Cak, eno da pa s njima nov.
No faj, sam še vedno pišem mono 0.1, wow.
To je v redu.
Sej, če bilo prej mono 0.0,
je bilo 0.1.
Pa če pa lahko daš mp3, 40 kilo 16 bitov,
stereo, če ti že to nekaj rajca.
No, bo poslušal nekaj mene.
Andraž, kaj se pretruje, če se slabo posneti,
kako bi to delal?
Ja, jaz pa še niste stvari,
kaj poslušam v avtu, če je krepi zvok, pa skipam.
To je res.
Mislim, res ima fulj.
Mislim, če podcast poslušaš,
pa samo poslušaš, še prav, nimaš video,
se mi zdi za moj ponik,
ker pomenimem, kako je audio v kvaliti.
Jaz zbrojov sem se menil,
da bi bilo zanimivo, če postavljamo kakšno debato,
da bi bilo zanimivo.
Jaz sem lahko igral v Moskve.
Zelo, zelo limp pristop.
Jeste že najdel sas, ko ti daš gor?
Ne, všeč sem mislil.
Možeš posneti 3-4 epizode, 3-4 fajle,
pa potem fukneš nekaj.
Možeš biti edžer.
Fukaj, daj ga.
Ne, možeš biti edžer,
moraš ideti direkt do kastenerja, neč čakati.
Poglej iz kastenerja, pa gledaš feedback.
Mislim, se delaš, ljudi vprašaš za feedback,
pa ga ne preberaš.
Ja, ter jaz zanimam mnenje, da vem,
kaj bo Jureč v HAL-u povedal na najdel debato.
On tako ima časa poslušati.
Koliko dolga zadev si pa preč zamislil?
Ne vem.
Več kot 16 centimetrov je kar problem.
Ne, mislim.
Format, format.
Jer on ga ima tri ure.
To je preveč.
Jaz bi rekel od 15 minut, pa do 20 minut nekaj.
Za začetek.
Jaz bi cilj ono pol ure.
To se mi zdi en tak, čisto redo.
To vidiš pač.
Pol ure je ful smiselno, če je diskusija ful inteligentna
in na svakem videu...
Saj to sem prečakal od tega, od umizja, a ne?
Ali od kaučja, ali kaj pa se tega reče.
Ne bomo mi dva dosta, pa dva moderatorja,
zraven, kar ste prej spendali šest dni.
Ali hočete dejati nekaj na nivoj unih dialogov od klemna?
Ne, jaz mislim, da bi zadnjič bil dober take.
Se vidiš, kaj se dogaja.
Vidiš, da ima Heroko avtič, pa je zanimiva tema,
pa vidiš, da nekdo sprašuje, da ne vem,
je na GCP-u, pa mu je baza spinala, pa je tam debata,
pa vidiš, da je reakt, koliki so pizdi, pa veš.
Vsake teme.
Močno se to komu zamenjijo.
Pa pol nam draž pride in reče, da je mene kološeč,
ta Darknet Diaries.
To bi lahko še to poslušal, da ne bom sam poslušal.
Mislim, da ima kar dosto občinstv.
V Sloveniji?
A ja, to pa ne vem.
To pa ne vem.
Ne, mislim, pa če hočeš narediti nekaj,
kaj je lokalno, kaj je malo slavša kvalitet.
Moje vprašanje je, hočeš dejati nekaj teda,
da je, kad so unih klemnov, ideologi, samo pač drug...
Ne.
Kleman Selakovic se s tem pol profesionalno oparja.
No, razumem, ampak...
To je šestnajst pirnč.
Ko hočem pač reči, se pravi, isti koncept,
kjer se pač trije, šterje dobijo in pač grejo
s svojim limited expertise in knowledges,
biti pametni.
Ja.
Al...
Z več alkohola pa več kletvico.
Al, kako drugače?
Naj slabiša.
Pa bolj skrepi.
Ka skrepi, the best keyword.
Al...
Lin.
Logo lahko jaz tu paint-o zdizajneram.
Četiri kropi pa uno, ka pluskaš barvo noter.
In to je to.
Pa bom malo že nič to epizodo zdaj že snimal.
Pa nič še bi mogel imeti.
Nič page, ampak sam.
A veš, ono...
Kaj smo imeli včasih?
FTP server.
Pa se moraš pol povezati korak in povedati.
O, del me!
In pol si tam epizode in pol si moraš dolko tegnati
in se konvrtati sami.
A veš...
Ovo je skupaj.
Čisto.
A pa da možeš prej...
Da dobiš roztrim, pa možeš pa se streamati.
Samo nekaj zdarje.
Ja, kaj...
Hardkor poslušalci bodo to za enketom poslušali, kaj?
Enket v bistvu...
V bistvu najboljš, da...
Ne, najboljš, da to...
V bistvu, kaj se zdaj...
Kaj zdaj snimaš v wave, pa spraviš v mp3, ampak pa je to...
Pretvoreš nazaj, da snameš, pa snameš na kaseto.
In potem dispečaš deset kaset kot limited edition.
In to pa čitaš ljudem...
Uuu, not a F.
Veš, kaj je to proste?
Ko danes folks delate vinilke, pa te vinilke pridejo nazaj,
ker imaš audio, kjer je tako uživajo vinilki,
in pa to...
Nareš kaseto.
Ja.
Ne, lahko si malo bolj modern age.
Kasete so dansko še zmer ful popularne.
Lahko si modern age, pa začneš epizode pisati na 64 megabajtne ključke.
Pa je nekaj metad, če zmejo.
Boloni.
Kaj, iz Hrvaške v Slovenijo, da bo večja demokracija, pa nekaj v bistvu.
Ne, pa malo kresničen namet.
A mora biti kresni tema.
Ema, jaz imam še minus tri minute, ko pa moram et naprej delati.
Ima nekaj lahko temo za začetek.
Kobernetes.
To je drugi nek joke.
Sipa, če vam smeti kobernetes, može začeti nekaj tako tema.
Kaj si ti misliš o kobernetesu?
A pa moraš videti strele za naslednjič.
Naslednjič se bomo poparili v kobernetesu.
Ja, ja, okej.
Kjero pogledajo koberneteso?
Ja, tako se vse začne, z dokerem.
Kdo je že dva spogledal in dokumentarci so odgogla, kako je kobernetes nastal?
Dej ne troli, no.
Ja, no, no, no, v slem.
In zakaj se gre?
Kaj, bil je Borg in potem je enkvitno in...
Ja, ja, mislim, pač to ravno to razložijo, a ne?
Pač zakaj so se določene za del, delali v tak način, kaj se pač...
Bil je Open WZ.
A se tako začne?
Ne, oni so pač ti svoj Borg, ko so ga predelali.
Pak dobro se gleda, no.
Mislim, za nekoga, ki nikoli pač ni vidu, slišu vse, mislim, da je čist poločno.
Kako pa, kako pa traja?
Dva delasta po vsak dele, mislim, da nekih 40 minutov slago urok, jel je dobro.
To se da pol binčo očeti.
Ja.
A je bil že začetko z dokerem?
Ne, ne, ne.
Ja, mislim, imeli smo njihov zadevo, pač oni so pač...
Kontejner je, sam ne doker.
Kontejner od Googla.
Pač prišel doker je ni bilo.
Sej Open WZ, sej to je že pol časa.
Samo je drugačna hekana.
Kako se reče, Google Worker?
Borg je.
Sej imaš vajte, kaj je pa to?
Sem Open WZ virtuoza.
Ja.
Ja, ti si drugo.
Mislim, sočasno.
Nekaj si lahko je kupil, nekaj pa Borg pa pač nisi mogel kupiti.
Koliko server je rabi za Kubernetes?
Enga.
Enga?
Single node.
Eno virtualko.
En doker kontejner.
Ja, ja, ja.
Koliko je, da se lahko začneš igrati...
En doker kontejner, zato imaš kind.
Kubernetes, k in doker.
In maja en doker node.
In pač imaš WordPress site.
You name it.
Odvisno, kako hočeš WordPress site poskejljati.
Odvisno, koliko pa tvoj provider doker je.
Ja.
Oziroma node.
Recimo, da si največji vrtnarski biznis v Sloveniji.
In glede, v vsakem datacentru imaš en doker klaster,
ne mislim, Kubernetes klaster in potem pač to poskejljaš
čez vse svoje datacentre.
Po možnosti pač vsaka lokacija v Sloveniji ima svoj datacentr.
Vsaka večje mesto.
Pa prav daš tržičte kot mesto.
Če lahko uspeš Kubernetes deployati, pač fizično datacentre, pa le.
Ok.
A WordPress ima MySQL zdobalit, a?
Ne, lahko imaš tudi Postgres.
Lahko imaš tudi Postgres, da to je Kubernetes.
Ne, dobro det.
Zahaj?
Mislim, zdaj, zdaj, zdaj, tej persisten database se že daje počas.
Ne glede za ultra production, high value data, ampak pravdače pa vredno.
Pa nodi ne smebit več kot 10 milisekund latency, ja.
To je tudi ena start podoba v Sloveniji, a?
Mislim, dajme reči, vse se da, samo včasih je pač so stvari,
ne veš zakaj bi to hotel početi.
Ne, se pravi za eno, za en WordPress site, za nekim e-commerce extensionom,
pa da si neka vrtnarija v Sloveniji, da si največja vrtnarija v Sloveniji,
praviš kubernetes cluster, mislim, da počeš med nekim razlogom,
pa imaš tri node, pa možeš lahko govorit kubernetes,
pa možeš lahko govorit MySQL ali Postgres.
Znaš, kaj si še pozabil?
Kaj je še pozabil?
Da te tri node moraš kupiti fizično, tvoji mora biti.
Zakaj?
Ja, pa to, če že greš, komplecira.
Če že greš all in, potem to all in the proper way, a ne?
A imaš kaj, ki je manage provider za kubernetes?
Najbrž. Sama dela je obržanje.
Najbrž dela je obržanje.
In pa onam se to, pa še deplojati moraš postaviti?
Pač, če vzameš fizične kište, moraš narediti če klasično virtualizacijo.
Zato, ka node imajo lahko samo 110 podov.
To je prvi limitation.
In pa le rabiš imeti tako leko nekaj od spodi.
Še nek klasičen virtualizacijo.
Pa sej, ti, če daš temu nodeu ful velik share od CPU-ja...
Nima veze, še zmer imaš 110 podov.
To sej, ampak...
Ja, če imaš vrt, mislim, razen če imaš res resberji paje,
pa da enkoli ne boš presegel 110 podov na fizično hardware-o.
To je prva stvar.
Kako pa mora biti velik cluster, da se lahko začneš igrati
v kubernetesu in da vidiš benefite?
Ena.
Pa ne more biti samo ena, da ustavljaš skripa...
Ustavljaš na enem nodeu.
Mislim, ne vem, kaj je zadrž pometnosti.
A veš, to je v bistvu to, da ti vbijaš pod.
Ne, ti bo kubernetes pač poskejljal, pa ga bo spet zlofal.
To lahko na enem nodeju.
Mislim, sej isti odgovor, kot pri vseh distribuiranih sistevih.
Tri ravneš minimalno, da lahko reštartaš en node.
Pa paj...
Sam pač, ja.
Kaj od distribucije kubernetesa pa uporabiš?
Kaj uporabiš?
Ne, pa...
Ne, kaj...
Kaj za bare metal?
Lahko vzamaš ono, kaj že, kaj ma Ranger, kaj je zdaj SUS.
Jaz bi pomala tisto vzel.
Kaj ni 3KS, kaj je ta mala, ampak malo tudi to, to polno.
Čeprav ne vem, zakaj bi kubernetes na svojem hardveru postavljal.
To je res kar noro.
Več nima biznis fajlja.
Vse tega, kaj mikro...
Mikro kaj je, so te...
To je v buntu, zdaj, nekaj.
S tem se se igrajo.
Jaz za te development clusterje imam šta, tri...
Kaj je...
Kaj je 3S?
Ja.
Kaj je od Ranger, ja.
To je kar nice.
Ok, vajda do...
Ok.
To pa boš pa manage provadil.
Ki ima na Google, Google Cloud.
Azure.
Avis.
OpenShift.
Open.
DigitalOcean.
Se vidi, da ima tudi svoje...
To je Lino od Vultr.
A Lino odno, tudi je?
Tudi je.
Ok.
Če si normalna slovenska firma, počeš šet na te...
DigitalOcean, Lino od Vultr.
Če...
Si že na enem cloud providerju, pal ostaneš tenkasi.
Če speraš od treh velikih, pal vzameš Google.
Po moje.
Če pa če te glavne prioritete pobrnete, spopremi sme v cloud-a.
Pa EKS je...
Je bil ful zakompliciran, pa ne vem, a je kaj bolj.
Pač.
Pa malo po fazo.
Pravimo persistent storage.
Če ti tako sit je provider, zato pa ti ne deploješ persept klasterjev.
Če je res sločen, persept deploje.
Ja, pa moraš imeti distribuiran storage.
Postaviti.
Pa ga tudi mentenjati.
Pač dokler bo ten tvoj pelj odgora.
Lavo.
Tako da good luck.
Pač to je enčlog.
To kupiš appliance.
No, kupiš appliance.
A kaj je ta netgear? Kaj so že? Ne netgear.
Kaj so?
Tek, da ti dajo kište, ki jih samo odburinaš.
Ne vem, a to že imajo.
Sem se nasnašal, ne vem.
Teh majših od, ne vem, Synology.
Do Cunap in podobno.
No, ampak ti ne znajo tega delati, znaš.
Mislim, dajo ti, dajo ti...
Ice Kazivan.
No, pač bolj gledaš.
Storage class, Ice Kazivan, bla, bla.
Kako je to, no, tuturaš.
Pa je pa cef, pa ne.
To, to je ponad.
Zdaj imamo Kubernetes cluster, pa imamo spremi nodi,
imamo stavljanje na svojega, pa imamo nekaj teh ponudnikov,
imamo doktorizirane zadeve.
Kaj rešujemo že?
Wordpress.
Svetličarom.
Zdaj micro gates.
Micro gates, no.
Ok, zdaj moramo se developerjem povedati,
kako je to amazing, pa kaj se je se morajo naučiti,
da bo znak ta šip uporabljali.
Kaj bojo deployerji?
S FTP-em.
Kako se proper wordpress deployer.
Ja, ni, več pol je kompletno,
kaj sem poštudiral, če bi, jaz zdaj imel ekipo
desetih, dvesetih inženjerjev,
pa bi bil presiljen, da moram upravljati Kubernetes.
Pa je edina stvar, mislim, a ne postavljaš per seboj,
postavljaš na Google-u ali pa prelinu od Vultr,
Digital Ocean, pa nujno kaj da govdaš,
Argo, CD ali pa Flux.
To je zato začetek.
To se pravi, da ti v repozitoriju specificiraš,
kaj ti laufa na klasterje in potem pa je developerji
interfejsajo, konfiguracijo v Kubernetesu,
tako da pač rečejo, tako, ka pač ne vem,
hero ko jamel, pač pušneš v G3 ponotr,
pa rečeš, jaz hočem, da laufa ta.
In to je zelo, zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo
zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo
zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo zelo
deplojaš tako da fajli skupiraš, ne? To je to.
Čak, resno?
Ja, to je še vedno...
To je še vedno...
še vedno...
de-weight-evo za veliki use case-o.
Ok.
Kaj boš zdaj s svojo inženiranoj ekipi,
ki je na vajno deplojati prek
FTP,
SPTP, whatever,
da si moraš pa razložiti, zakaj bojo komponente
so uporabljali v zadnji?
Kje je de-serving point za njih?
Ne, to je bolj.
Ni bolj.
To je tisto, kaj me skrbi.
Vse si vidi v diagramu.
Vem, to je just Kubernetes, pa če greš
pod tistem, prideš na
29%-ih, da pač tega ne uporabljaš.
Pač uporabljaš ga,
če imaš...
Da, uporabljaš Kubernetes.
Če imaš...
Ko imaš nekaj zadeve,
on persistence,
skeljati se moraš napolno,
imaš džobe, ki lahko različno,
pač se polavfajo ali pa ne lavfajo.
A veš, zakaj uporabljaš Kubernetes?
No, veš.
Kubernetes je polk presiljeno uporabljati,
zato kar hoče dokar uporabljati v produkciji.
To je v bistvu moj glavni point.
In pol pač,
zato ker
imaš pol male sistemov,
ki bi ti to olajšal,
pač se imaš pol te...
Dahjo roko ima, da ti lahko paš en kontejner,
pač pa to tam ždi,
pa ti pa lahko ne dela load balancer.
Je bolj edina open source
stvar, ki je čez generacije
priživela vse nekaj, kar je Kubernetes based.
Imel si je Rancher,
ki je bil dokar Compose based,
pa imel si pač ostale te providerje,
Swarm, pa...
A veš, če tako pogledaš
za to, kaj si rekel,
da je bolj uporabljati pač
dokar oziroma kontejner based
s Swarmom, rešiš pač...
Lahko pač, pa se znebiš vse na vlahe,
kaj ti jo...
Pa ni Swarm bil nekaj depreketa?
Ne, ne, Swarm se je še uporabljal. Če ti imaš dokar Compose
napisan,
potem meni si, da je samo še par značek,
ki to daš, pa lahko deplovaš to v Swarm cluster.
In je pač za popričnega developerja to
ful bolj vrezeno bilo.
Se pravi, če imamo nek svetličar
na page, WordPress, whatever,
prvi korak je potem,
da ga spravimo v kontejnerje,
drugi korak je mogoče,
da začneš dokar Compose uporabljati
kaj v produkciji,
ali potem
Swarm.
Če si primoreno
uporabljati Kubernetes, pa si primoreno
uporabljati Kubernetes, če si primoreno
uporabljati dokar,
pa si ti splača
pogledati, ali ti host solučni,
ki ti lahko dokar lahko je
nek horokov,
ali pa pol gledaš pač
po moje Swarm ali pa nomad.
Kubernetes je ful kompleksno.
Kubernetes ti pride
prav, če hočeš imeti dinamično
število nodev, to se pravi, da imaš
tri fiksne node at all time,
pa pa ti load
res tolk niha,
da moraš
nakupvati...
Če še o teh nodejih
se malo pogovarjamo, kaj pa ve, kaj to node
pomeni, pa koliko težko je to
nodo, kaj moraš nadirti, da se nodo
podepla s tehnologijo?
Ne vem, pa eno v bistvu,
kaj ne vem, pa malo
je odvisno v distribuciji, kubernetes
distribucije. Znači enoma samo pač
vse gore sajno je na tiste masternode
pač to to.
Pa skoperajo
ključe in
pritemače.
Morajo vedeti ta...
Morajo se staj vedeti,
kakšni nodi so, pa kakšni...
Zato pač masternode pač ve
o
workerjih.
Nodi med sabo vse za sebe
ne vejo. Pač imaš
cluster, kaj se stavlja z nodo,
nodi so master ali pa samo workerji,
pač meni se je v boji lahko
dobijo workloade.
Ja, no.
In
pač to je
ta glavni proces, ki lahko pa na eni
virtualki ali pa na hardverskem
hardverski kišti,
tipično meni na hardverski kišti,
ko vsa knod ima lahko 110 podov
zaradi networkinga.
In potem imaš pač lahko,
tipično imaš od
3 do N.
Za produkcijo, če se igraš, imaš lahko
tudi samo enga.
In to je to.
Ok.
Recimo, da zdaj vidva intervjuja to
DevOps in inženirja za
DevOps pozicijo,
pa bo mogoče delati s kombinacijo.
Kako je dobro intervju, vprašanje
za preverit.
Če bo nekdo
v vlado to pošlasti.
Zgodovisno, kaj ima napisano
v CV-o. Vse samo, jaz te intervjujem
in pol tipično preverjam, če ono,
kaj je napisano, če je res.
Kaj ustavljaš?
Kaj bi izločil,
če bi imel tudi
DevOps in inženirja, posirače,
da imajo izkušnjice. Samo, kako veš, da ni bilo res veje.
Da res poznajo kombinacijo,
seveda se zda.
Znači ne jasno.
Tisto, da res veje, je
da postaveš vprašanje.
Imaš pot,
kaj se obejša, oziroma se
pržiga, pogaša.
In kaj bi pogledal,
kje bi se je lovilo zdebagerati problema.
In pač tukaj dosti hitro
vidiš, človek razume.
Pa ni zato, da pač
hočeš več sintaktično preverjati
celi komando, ki je pač
izveden, ampak samo, da pač razumeš,
OK, bomo pogledali od descriptiona
poda do descriptiona servisa,
da bomo pogledali stanje,
v kašnem je, kaj je logik in podobno.
Pač vprašaš ga,
kaj je servis in kaj je pot?
Ja.
Pa pač, če, ali pa ne vem,
naslednjo vprašanje je pa loka,
OK, imaš neko aplikacijo,
ki je diploma na Kubernetesu,
pač refrešaš page,
kdaj dobiš, ne vem,
500 EUR, kdaj pa dobiš,
OK, 200.
Pač, kaj misliš,
da bi loko šlo na roke?
Pač pol je odvisno, na kaj moj nivoj
ljudi intervjujaš.
Ker finta je, če ti hočeš
imeti človeka,
da prinaša biznis veljo,
pa imaš ustajko Kubernetes,
pa je ta meja kar visoka.
Pač to je ful triki,
da ljudje jo vejo neke osnove
o Kubernetesu.
Ja, valda loka se doučijo,
ampak če pa ti hočeš enega,
kaj plug and play, mora pa to razumevanje
biti dost visoko,
da prinaša osnovno
biznis veljo.
In tukaj je tudi glaven problem Kubernetesa,
katera je v bistvu ful.
Ljudi morajo dost stvar poznat,
da lahko na koncu en bogi
wordpress serverajo. To je pač en izmed
glavnih problemov. In potem se sprašuješ,
a ma to za mojo
malo dosledno organizacijo
ful smisla, da mi to tehnologijo uporabljamo?
Ker na konc ful malo
dobiš od nje.
OK. Kolik je pa,
če se mora tudi na taz izgledati,
OK, te zdeje so kompleksne,
ampak
kolk teh,
če je to nek
new age
infrastructure stack,
kolk tega stack morajo znati danes
deopsi,
pa kje se začne nek
responsibility
inženiringa,
ali pa developerjo, ali pa
developer ligo.
A se te zdi,
ki do kjere mere morajo
developerji razumeti,
ko brneti sva,
pa potem kontejnerje,
kje,
pa lahko rečeš, OK,
to naprej pa
Ni v bistvu kaj.
A se ti zdi, da morajo developeri res zelo lepo poznati?
Morajo developeri vejati, kaj so ti rekvesti,
kaj so ti rekvajmenti in limiti za svoje workflove.
Ne, mislim, tukaj ni...
Itak je prva stvar, če glede za organizacijo, najprej vprašaš, kaj te obzirnih slob pomeni.
In načeloma v delu s kvaličerjo developerja ni treba razumeti,
a so zdaj node-i, ap, pa so tam in ti imaš pravico deplojati ali na cluster ali pa v namespace.
In po mojem, v naslednji točki moraš dovolj vedeti, da lahko...
Helmouti ne more opisati platform inženeri ali pa operations, to more delati developer sam.
Je pa fajno, da imaš nekoga, ki te často gajda, ki bolj pozna Kubernetes.
In tukaj je tudi pač spet naslednji prepad, zato, ker ljudje so navajeni deplojati na neke strežnike in malo SSH in pa reče,
o, fajn, en sebeli malo bolj struktureran framework za SSH, to je pač mi full useful.
Pa pa ljudje ne štekajo, da, kar rečem, mi bomo adoptali Kubernetes, da to čist nek drug prepad.
Pač, da je to full bolj kompleksno, da pač to vzgojiš.
Je pa pač bolj full specifično tudi od aplikacije. Če si ti agency, boš enkrat imel en mušter, pa boš tancel v te aplikacije.
Če si pa ti pozal v realnica, je pa to malo bolj trike.
Simili šokt.
Ne, ja, s Sarinom se zajebavam.
Ki mi je jokajal skos, ne vem.
Kubernetes pravo voziti čez Celino.
Kubernetes, vsako vas.
To so pravič težke teme zaradi.
Niso.
Kaj, Kubernetes?
Ja.
Meni se zdi, pač, full je hype driven technology. Vse tako, kako je bil dokrat tudi.
Pa pa na koncu ga, če hočeš biti v tem biznisu, ga moraš poznat.
Zato vprašanje, če si ti zdaj nek človek, ki hoče presjujeti platform ali pa del ob inženir pozicijo, pal valj, da moraš se to učiti.
Če poznaš tehnologije, ki obstajajo, je to najbolj reasonable za naš prostor.
In širš je.
Pač, pomalj, da ne, ampak pač, še zmer moraš, če je cela karavana v to smer, pa pač gristiš z to karavana.
Koliko imaš vsegdaj.
Kaj bi bil advajski management?
Gledaj česa.
Kubernetesa.
Just don't do this.
Ker je full drago.
Pač zdaj ima Heroko ta problema, ampak če Heroko pač nek down time pač mali išče, ampak ti samo vzameš pač Heroko in se rečeš,
rečmo, da trebaš enega delovsa, ki je džunjor, pa te stane, pa je Slovenc, pa te stane, od 3 do 4 juri je bruto.
Koliko Heroko je, jaz dobim za 3 do 4 bruto, pa ker je feature, Heroko ima, eh, kubernete snima, pa je pač stvar dost hitro zaključena.
Pač, ja, vse še zmer bo šabo enega človeka.
Pa samo en delovs, ne bo dovolj.
Ja, vse to bo drug problem, ja, pač, tako, ti če si sam, pa imaš neke resne produkte, ker kubernete se rade v stvari, ker hitro triki.
Pa pa, ker ljudje rečejo, ja, lahko mi bi imeli, pa ne vem.
Kaneri release, pa bi pa samo 10% trafika dal na en release, pa 90% na drugega.
Jaz bi imel svoje diplove, pa pa rabeš dva, pa si pač na osmih juri, desetih juri je bruto.
Pač Herokom, pa to imaš vse, to pač dela.
Ja.
A ne?
Ja, pač kosta, ampak, ja.
Ja, samo je ful pocen, pač, mislim.
Ni osem jurjev, pač, ali šteri jurjev.
Pač, ja, folk je tako, pač, folk bo rekel, ja, mih iz Heroku plečemo dva jurje, to je pač ful drago.
Aha, pa ne, tudi obstav za dva jurje.
Ja, zdi pa pač dupti kadra, ne.
Je to ful boljša način.
To je ta nero mind, da ta, veš, ki v bistvu gledaš samo, pač, en del cene oziroma en del te računice, ne,
in te pač predstavlja to velik strošek, zanimareš pa v bistvu v supernejšem zadevu, se pravi, human factor je tla zrava, ne.
Ja.
A ne, veš.
Pa, po mojem je še zmer, pač, če si nek ful skrepi, slovenski, neki-neki, pač še zmer pogledaš, pač, swarm.
Če ima zdaj neke dokar kompose na treh strežnikih, pa to vrata unmanageable, pač pogledaj swarm.
Kaj to je pač šli tako dokar ink in potem je dost bolj smooth transicija, pač alternative so še eno imati, pa na ene strani se moraš pač spet vprašati, da to zares pač res rabeš.
Mi smo se tu dotaknili še cele zadeve glede monitoringa, upgradinga, security-a, kupenih stvari, ko še pride zraven.
Pa to je za slovenske firme nerelevantno.
Nerelevantno.
Samo upgrade-amo pa.
Pač, ko preneti smo v pol kompleks Airbag, pa primišnji so v pol kompleks, pač ki jih nobena šteka, zato ti bolj pomagajo te sisteme, ki so Ergos, OCD, da ti rečeš, jaz hočem
imeti Google SSO, pa ljudje, ki so v Google skupini developerji, lahko delajo to, kar drugač pač se polomaš, če tega nimaš.
Monitoring, pač neče lažje ali pa neče boljše, ker kot druge dobra stvar je mogoče dino, da
servisi, ki ti lavajo, ko prenete z klasterjo, so mogoče malo bolj easily auto-discoverable, zato, ker imaš meta-podatke, pač
ima lažje operirati meta-podatke, ampak to, če si slovenska firma, spet ima to hude veze, kaj je še bilo drugo, kaj smo še pozabrali, pač še spusto.
Pač to. Magično ti to, narediš tvojega disaster recovery scenarija, ti se moraš tudi na Kubernetesu še zmero vprašati, kaj boš naredil, kaj ti bo en.
To je za to konkretno vrtnarijo, čisto se ne.
Za vrtnarijo.
In koliko je kost down time-o, če vrtnarija, korega ne vem, bila dobra?
Pa ne kost down time-o, kost losing of data. V Sloveniji to nima vrednosti. Če si mednarodna firma, pa imaš...
Mi znamo. A veš, tudi če si slovenska firma, pa je tvoj biznis online in živiš od tega.
In si se naredil to, kako že ustrelil v nogo, s tem, da si si tako zakompliciral življenje.
Se da zdračunati, kaj te pomeni zate.
Ne vem.
To vrstno down time.
Poznamo primere, ki so zgodilo v Sloveniji, pa pač na koncu nobenega ni bolelo.
Vsi pač, vse je custom, redovajni e-mail, pa jih ne pocecejo, ampak se cecejo, da so druge.
Ampak, a veš, tudi to, da ni nobenega bolelo, je tako zanimaren, če bi to v neke številke vrgal,
pa v neke procente, pač nikaj se ti pozna na tvojem brandu, na revenue, kaj ga ta firma ustvarja.
Ne vem, pač, jaz sem pač pred leti sem za nekoga konsaljtov, ki jo ustvarja konkretno revenue v slovenskem trgu
in tam se je dal točno zračunati, kaj te pomeni ena ura down time-a.
Sploh v pikih, kot so bili, ne vem, kaj so bili, Valentinovo, Božič oziroma Novlet in podobno.
Tako da pač tisti menedžeri oziroma tisto vodstvo to vrstnih firm se znajo nakaj preračunati.
Generalno saj te preračuni si, koliko te stane ena ura down time-a, pa naredi tako z benefit analizo,
pa če te stane ena, če prešparaš, če si ena ura down, potem se ne sikira.
Ja, to je pa drugo. Zelo doskrat je verjetno lahko ta disaster recovery s tem, da vzameš second best rešitev,
ki je lahko totalno statična ali pa pač prejšnjega backup boljš, kot restorirati oziroma nazaj isto kompleksnost postavljati.
Sej disaster recovery je strašansko pocen stvar, zahteva, da vzameš plistopedia, pa napišeš josej, pa malo basic tooling pogledaš, to ne stane veliko.
Samo, kaj hočem reči, če kubernetes, če misliš, da ti kubernetes da resiliency, ti moraš še zmer narediti mental effort,
pa napisati, kako bo tvoj disaster recovery izgledal, pa ga stesterati vsake toga cajta, rečmo enkrat na pet let, če si slovenska firma za začetek.
Hočem samo reči, da tehnology ti ne bo auto-resolved v določenih problemah.
Pizda smo, zdaj, da vem tako. Hard tema smo.
To si kot umetan.
Lepo bye-bye.
Ko bo Jure poslušal, moramo reči, da če je desen poslušal, nam bo pošlo mail ali nekaj, da vemo, da je sej nekdo poslušal.
Se lahko napiše na sledek.
Če peje do konca, napiše mail nekaj.
A gremo delati ali?
Gremo zdelati, pa bomo pomislili nekaj, javascript, frameworkje ali nekaj.
No, kaj je za naslednjič, povej, da bo Jure videl.
Nekaj react hookij ali nekaj.
Naj, kaj, naj, naj.
Lahko jo še kar vratim.
Tehnologije za front-end in za kaj.
Ja, ki smo že šli full back-end, mogoče ali pa gremo še niže v back-end ali gremo se poverjati v inženirih ali pa malo inženiringu ali pa malo rekrutmentu ali pa kaj pajgega.
Ali gremo pol postajko nas gor, pa rečemo, kje smo neki povrneteljski ali pa gremo malo na containeri ali pa edplay ali pa security, pa ne vem, performance, whatever.
Gremo gor postajko, dol postajko, levo postajko, desno postajko.
Jaz si vidim, da sem samo jaz govoril.
Ali lahko je nekaj bolj easy, nekaj bolj veselega, javascript, frameworkje?
Nekaj veselega?
Ja, javascript, frameworkje.
Nekaj bolj veselega, javascript je tako full nekaj veselega.
Kerkol, kerkol odman, kerkol imam veze s javascriptom, je vedno nekaj.
Lej, bomo, bomo linj pa skrepi, pa bomo, bomo, bomo, bomo dali povrn, pa bomo vprašali ljudi, kaj se jim zdijo zanimive teme, pa bomo povrli naslednjič.
Ne, veselega teme, mogoče pa šlo je v igrcah.
V igrcah.
Ste kaj igrali, vi, komade od Rogen?
Ne, pa s komadem smo gledali Spider-Mana, prvič je gledal Spider-Mana.
Film, riziko.
Film, Spider-Mana.
Ne ta, kaj že, Spider-Mana adventure in vatever, ta ta nova generacija, moja generacija je prejšnja.
Kaj je, kaj on, Green Goblin pa to.
In?
In nič, ta mali mi leze gor po, leze gor po teh igralih, pa se deje, da je Spider-Mana, pa skače gor.
Ja, zanima, kaj pa z gledom?
Z gledom, mislim.
Mislim, v procesu sta gledal.
Nima nobenega joka.
Ne, ne, ne, ne, ta ima iz starših tirih, iz čera je stara šest, pa pa pa plezat, in ko ste poslušali, je bilo ful tega, da se je stalno dalo tudi Spider-Mana,
in da imate stalno dalo tudi na prstih te špica, veš, ko je tam nekaj close-up, ima Spider-Mana tudi na špica, ne.
Ta del je bil ful ošečen, ful plezat v doli, in to je bilo, kur se mi zdi, da ste dovolj stara, da ste ga prežrečila, pa je bilo ful.
Evo.
Evo, evo.
Spider-Man.
Evo, gremo delati.
Ok, gremo delati, če gremo to zdaj.
Ni smemo.
Ha, nisem snil, ne, sam snil.
Cep, cep, evo da, ne?
Ne, stop.
Ta, evo da.