Lep pozdrav, to je šesta epizoda podkesta v Grođe. Danes je z mano dr. Mateja Berlič-Brunčič.
To je Henrik z Parkico, če sem govoril o njem.
Danes smo v enih čist novih prostorih na Ptoru, kjer je malo drugače kot naš co-working v Ljubljani,
s nemalo to zadevo. Zdaj, če bo kak background noise mojstro, da se vse naprej upravičujem.
Ja, to je to. Zdaj, jaz imam cicer tudi neke zapiske, lahko bi in često, pa bi vse en ti dal priložnost,
da mogoče sama se predstaviš, kaj počneš trenutno. Pa bomo z njim šla bolje podoboko.
Ok, kot si že rekel, moj ime je Mateja, zdaj je kar nekaj časa, že več kot 15 let po moje sem na spletu prisotna kot z Parkico,
tako da šest časov kurnka v slovenske verzije Twitterja in blogosfere in bložičev in teh stvari.
Kaj zdaj počnem? Rada bi spremenila svet inženiringa, ga naredila mogoče sodobnejšega, drugačnega,
sploh v tem našem slovenskem prostoru, tako da tu se trudim govoriti in sodelovati in pokazati,
mogoče vodjem, kaj se pa da delati stvari na drugačen čin. Zato topiki, ki me zanimajo, so itak vse,
od inženiringa, same tehnologije, do ljudi, grumanje ljudi, leadership-a, management-a, you name it.
Včeraj je bil zaključek Spetnih uric Maribor, to je fork Spetnih uric, ki so se sicer začele v Ljubljani,
ampak potem vrsto letih je ekipa iz Maribora prepravila in včeraj ste zaključili še eno sezono, zelo uspešno.
Zaključila se je sicer s predavanjem iz blokčejna in nekaj spremen v blokčejno, ampak tudi lepalo je delati.
Mi se to malo povejte, kakšna je izkušnja imati s Spetnimi uricami, videl sem, da ste zelo stopljali sprede
s temi diskusijami, ki ste jih imeli, potem neke videostrime ste počeli, vidim, da si tudi tam zelo aktivna.
Kak je tvoja izkušnja s Spetnimi uricami?
Jaz verjamem v prostovoljstvo in prostovoljstvo je nekaj, kar mene napavni za energijo.
Tudi tim Spetnih uric je tako magic. Na kupo se mi zdi, pridem doma v okol na hajpa, na empilag,
ne vem, naredil si mar si kaj. Spetnih uric spremljam že let časa, danes kotkar so nekako nastale ven,
pa ko so bili še sport misli, ker takrat je bil že tinej poštovanj zraven. Tinej poštovanj je pa v bistvu del
ekipe Ecolice, s katerim sem pol delala, pa je bil moj študent. V glavnem nekako smo povezani.
In preko njih sem sledila in podpirala to vračanje znanja community, ker pač vsi vemo, da community matters.
Moramo se poznati, moramo si pomagati, če ne že z profesionalnega vidika, tudi z osebnega vidika,
da lahko odvigujemo njevo ali pa kvaliteto nekega našega profesionalnega dela, rečem tako.
Ali pa če si zmenjamo izkušnje, spijemo kakper in t.t. Zdaj, dejansko sem izrazila željo,
da bi pač sodelovala pri Spetnih uricah, zato ker mi je to cool. Sem sicer po naravi introvertom,
sem se navčila, kako biti ekstrovert, ker mi je, vse pravim, cool mi je srečovati ljudi, izpoznavat,
širiti to znanje, izkušnje in ljudi povezovat. In je bila prilika, da se tu trebali nekega moderatorja
in sva se kar povezala z Jernejem in pa z ostalimi. In tokrat, mislim, za že kar nekaj let,
tole furamo vsako sezono s proti in potem je prihla korona.
Itak, da so skos nekaj izjivi, kako zdaj pa ljudi dobiti, da pridejo, ker vsak misli, da nima nič povedati,
dokler jih ne požokaš, pa gotoviš, da pa so ful zanimivi, imajo ful stvari za povedati.
Tudi z tega vidika se mi zdi, da je fajn, da sem zraven, ker sem tudi nakonektena,
tudi sem v tej IT-sferi, poznam marsikoga, lahko marsikoga spodbudim, da pride kaj pošarati.
No, s korono smo pa rekli, šit, zdaj pač v živo ne moremo, kaj želimo narediti.
In smo se pač odločili za neko live streamanje. Zdaj, mi smo urice snemali že prej,
ampak smo zelo delno bili v dilemi, ali to dati, ali streamati, pa dati naprej, pa podpirati
lenovo ljudi, da ne pridejo v živo se pobondati. Al pa pač, ja, korona nam ni dala izbire.
Samo se mi zdi, da je več, zdaj ne vem, jaz sem gledalec bil, pa tudi sem enkrat sodeloval
enkrat s vaših diskusij, ampak jaz imam občutek, da je več ljudi na nek način lahko pristoplo
z tega, ker ste začeli streamati. Jaz sigurno.
Mogoče ljudje, ki drugače smo naj prišli, so pa se enkrat sodelovali.
Sigurno je lažje doma priti kot gost, pa gledati, ne, ker vsak od nas ima, mislim,
se mogoče zaše bolj, kot smo, že v teh letih imamo familijo, vveznost in je en kup logistike,
če hočeš priti z točke A do točke B, do sedm, pa pet, ne, pa pol še doma.
Tako da, ja, se strinjam, mogoče je bilo tu malo ta, kaj je bil naš core value,
bi bil rano ta networking, bonding v živo, ne, za to mogoče nismo prehotli.
Ja, drugače se strinjam, je definitivno, smo navajani danes, da so stvari malo bolj
konvenijne in se pravi malo bolj, ne, nam priročne.
A gremo naprej debatirati o tem, kako pretegnati vašjo populacijo na meet-up in se ukvarjate s tem?
Ja, je se aktivno, ne, to je recruiting.
Aha, recruiting.
V bistvu recruiting za spletne morjice in pač del mojega joba tule je bil tudi hiring oziroma recruiting
in sem skozi spoznavanje ljudi pač vse povablja na spletne morjice, tudi če mogoče nismo pol se davalja,
pa nismo bili perfect fit, se mi je zdelo fino, da vejo, da se nekaj dogaja v Mariboru,
no in sem jih vablja na spletne morjice ali kot predavatelje ali pa pač, da pridejo pa poslušajo,
a pa da se vsaj zavedajo, da pač nekaj obstaja, ne.
Ja, mislim, brez nič nič, sami ljudje ne bojo prišli.
To je tako, da produkt narediš, praviš devolkam, ne.
Build it in devolkam, ne morem, ne.
Sploh pri vseh teh impulzih, signaljih, vsem, kaj se dogaja dan danes, je težko bit on top of things, ne.
Ja, mislim, spremljam to v sceno.
Veš.
Ja, pa tudi meni je ful zanimiva kvalitetna produkcija, ki jo ima spletne morjice Maribor,
to se mi zdi, da je nekaj, kar je zelo izstopa, premljam, nekim drugim.
In to je, streaming na dve platforme, potem, da je ta CGP, da je grafična obdobja, to se mi zdi, da je res vrhunsko.
Zgodba Peljana Skozno, da je res kudov, če v ekipi, da je to vrhunsko izvedno.
Tu bi jaz pohvaljala predvsem, jerne, jerne, tisti, ki to odrajeva, raziskuje,
vse mogoče ste včasih doživjeli kako eksperimentiranje, ne, ker morate veš,
če enkrat vejeti smo, pa še v ulici, ne, there is no money involved, ne,
in potem pač gledaš, mislim, no money, it's our money involved, ne,
in potem gledaš, pač kje lahko za neke minimalne stroški, neko maksimalno kvaliteto narediš.
A misliš, da bomo videli preporod spletnih uritv, da bojo spletne urice Maribor,
ampak bomo spletnili spletne urice Slovenske, bojo tudi, ne, Ljubljanibor,
če se midva zmenijo, če se midva zmenijo, ziher.
Dobro, ja, zdaj lahko zapeljam debato še v eno drugo smer,
kaj se pravi, da zdaj imaš veliko ljudi, spoznaš na teh eventih,
novih spoznanstv, novih, tudi tem, novih tehnologij,
včeraj sem eno spoznal tri študente, dva iz FRIA, en pa mislim, da to eni študirajo,
in bomo zdaj to probili povezati te teme, ne, in potem je bila debata,
a končati faks, ne, in ti si pač majš doktorat iz računalništva,
pa ti bomo to zadelo zdaj, bomo to poskušali spletati na to tema,
pa bom rekel, da ti študenti včeraj so bili tako, joj, pa veš,
bi želi šel delati, toče v nas teorijo, pa grindamo to, ki pa ne zanima nas,
pa bo bilo zanimivo, da začnemo delati, pa nekdo bo že rekel,
eh, jaz tukaj ne bom končal letnik, ali pa to, ne.
Ampak ti si pa šla to celo pot, pa imaš bih ljudi iz računalništva,
pa, dobro, jaz sem jih modroval iz neke svoje perspektive,
me pa vse eno zanima, kaj bi jim ti sedovala pomoči probati na to temo.
Ha!
Jaz bi rekel, da sem šla študirati, ker nisem vedela, kaj bi.
Jaz?
Mislim, background je tako, da sem z gimnazije, ne, in mene zanima marsikaj,
in valjda je bilo doma tukaj, morate vedeti, na podroželju je pač tak, ne,
da je nek poklic, ne, da če slučajno ne priješ do konca, vse nek poklic imaš, ne.
In ti ne bo trebalo delati?
Ja, pa ne, ne, pri nas ne bo bilo tako delo na familijo,
delo na vade so bile, ne, ampak je bilo tako, ne, jaz naučim biti neki, ne,
ne vem še kaj, ampak nekaj me žene, ne vem kaj, in sem pač šla pol gimnazijo,
da dobijem mogoče malo širine, ne.
Ok.
Pa jaz stvorila četiri leta, ugotavljam, kaj meni zanima neka tehnologija,
pa hkrati neka umetnost, ne.
Ok.
Ne vem kaj iz tega narediti, pa sem šla računalniško študirati, ne,
sem rekla super, bom tu dobila malo insajta, da vidim kaj pa bi bilo,
ker takrat v svoji nori glavi, srednjo šolski, sem se jaz predstavljala,
da bom delala reklame, onaj digitalne animirane in bom kombinirala
tehnologijo in arh, in to.
Flash.
Ja, ne vem, te vrečenje sem na to, flash, ne.
No, ampak tako na faksu, ja, vse bilo veliko teorije, pa je bilo veliko matematike,
tudi fiziko sem preživela, ki je sicer namaro matematiko imam rada,
ne, anyways, se mi je zdelo, ok, to je zanimiva stvar, ne, ja,
je treba grindati, pa si misliš, no, sek, ne, zahaj imam jaz šest matematik tu,
pa neke krivuljne integrale, pa vse te jajce, ne.
Zdaj, ko gledam nazaj, ne, vidim, faks mi je dal neke ogrodje,
neke toole ali pa neki način razmišljanja, ki ga zdaj lahko aplajam.
Ne toliko praktičnih stvari, ne, na faksu se ne boš naučil tako programirati,
da priješ v firmo, pa si redi za produkcijo, da je van, to ni to, ne,
ampak te način od tega, mogoče, malo znanstvenega razmišljanja,
se pravi, neke hipotezo postaviti, kako zdaj lahko to hipotezo overiš
ali pa ovržeš, ne, in zdaj s tega vedika, se mi zdi, mi je dalo način,
da se znajdem, čisto tako bom rekla, ne, no, potem je prišla v bistvu,
pospet po koncu tega dodiplomska dela, nisem vedela, kaj bi, ne,
ker takrat so bila lahko dve firme, se mi zdi, večjih, takih, da sem jaz vedela,
ena je bila še Hermes Softlab, ena pa je bila ne vem, nekaj druga.
Anyways, nisem se čutila tam, ne, in je prišla prilika,
jedni mladi raziskovali, sem rekela, of, jes, lahko di, le,
raziskovala, raziskovala, ne, ker mi je cool, no, ta izkušnja mogoče ni bila tako fajn.
Je veliko odvisno od mladega raziskovalca, od laboratorija, v katerem se priključi,
od mentorja, kako ima čas, kako se uporab z njim, od celega setupa, od časa,
v glavnem, mogoče je bil za mene en taki, ne preveč dober čas,
za bit mlada raziskovalka, pa še pol dve leti asistentka, v glavnem,
je pa, dobila sem pa lekcijo, da jaz nisem za ta svet, ne, sicer sem spelala stvari zdaj konca,
če ne druga, da mi doma ne bodo težili, ne, ali pa mi je otrok, da je rekel,
ja, ti pa tudi nisi jih končala, ne, tako da z tega vedika se mi zdi,
je meni to nek accomplishment, pa ta PhD mi je tudi joker,
tako da običajno ne dajem spredi dr, če pa se kdo do mene,
ne, ne, ne, se vedo, če se kdo do mene odnaša kot dust bag,
pa tam pač skušajo umestiti ljudi v neke prehodaljške, bo tam veliko tega jokera z njo, ne.
Ampak to je sam takrat, mačelo ma, ne sodim ljudi po papirih,
tudi ljudje so vsaj na drugo, ne. Zdaj, dosti krat me študenti vprašajo,
ja, kaj pa, kaj naj grem delati magisterij, pa naj delam doktorat,
pa jim pa često rečem tako, pojdi delat, če vež zakaj delaš,
zato, ker ja, grandeš, ni fajn in če vidiš ručko na koncu tonja,
pa veš, da je tam, pa zakaj je tam, ti ne bo nič teško, ne.
Če delaš papir, mislim, če želiš priti v papir zato, da boš lažje nekaj, nekaj naredil, do it.
Če delaš to zato, da dobiš, da se povešuš z mentorji, ker imaš fulj fajne mentorje,
pa fulj fajne lepe, pa fulj fajne fakse, pa vse, just do it.
Če te to drajva, ta akademska sfera, ki je malo posebna, just do it.
Če pa ne veš, zakaj bi, pa do it.
To je taki moj mama na sveti.
Poglej, bomo šla malo nazaj, malo prej.
A se ti zdi, da imaš, ko vidiš druge teknike, managerja, pa managerje,
tudi zdaj, Fili, pa prej, ne.
A se ti zdi, da imaš, katera z tiste viščine, ki si skozi ta akademski svet pridobila,
ki jih mogoče drugače ne bi, pa vidiš, da so ljudje se trudil,
pa mogoče, če bi šli čez to podvim, bi bilo lažje.
Kaj misliš, da si ti je dal faks, kar lahko zdaj uporabiš kot manager,
tehnični manager?
Jaz bi rekel, predvsem abstraktno razmišljanje.
Se pravi, kak iz nekih konkretnih stvari malo zanote narediti,
pa malo bolj abstraktno pogledati, pa malo kaj načrtovati, pa še zanotati.
To, pa mogoče kak različna področja povezavati, ker so povezane,
se pravi, neke pattern-opazi, to definitivno vidim, da uporabljam.
Potem mogoče tudi, ko sem šla skozi ta research cikl na nek način,
se pravi, te cikle, hipoteza, pogledaš, kaj moraš narediti,
kaj lahko najhitre preveriš, ker vse, kar mi delamo, so osamčni.
Tudi, če se nekaj zgodi v produkciji, nekaj gre na robe, je to naš osamčen,
da je šlo na robe. To, mislim, da je to rodkosno.
Take stvari, taki znanstveni principi, reševanje problemov,
breakdown problemov, to se mi zdi.
Pisanje dokumentacij.
Ajde.
Tudi, ja, recimo.
Skiciranje, ta način, kako idejo predstaviš ljudem, se ti zdi, da je lažje?
Mislim, ja. Zagotovo se načiš predstaviti stvari izstruktorirano,
mogoče še kako članek napisati, ker tudi dokumentacije,
kako članek, se pravi, predstaviti podjetje nekomu drugemu,
predstaviti problem, ker nekdo, ki ni v našem podjetju,
močno vseh detaljev ne pozna, ampak problem, ki ga ekstraktaš iz tega,
pa je lahko skupen.
Tudi, ja, zagotovo so stvari, ki se mi odnesla.
Ko sem se vozil v Maribor, pač mamo, ščero, stara šest let,
ko sem se vozil v Maribor, smo se priljeli v Sankt Babici,
pri tem bom ta podcast posnel, da,
s mislom, da bom imela ful diskusijo, ne,
skupaj, da sem pogovarjal s doktorec računalništva, pa,
kar bi ono vprašal, ali pa, če njo zanima računalništva,
pa potem na koncu smo poslušali pač Kingstone celo pot, pa,
pa smo slušali Kingstone in ko smo poskušali se vključiti,
pa smo oto v pet zdravje, ne rekli, a ti ne, ker kuruliš, ne.
Tako da iz tega področja imam nekaj,
nijam, sem pričakoval, da bom imel bolj pametno vprašanje,
ampak bom šel nazaj še malo na te Codecats-e,
ker se mi to zdi ful zanimivo, pa bom bolj šla še malo na ta
engineering management.
Dej mi povej, veliko truda je, si prav imel nastoj uložila v te Codecats-e,
pa poskušala si na nek način mlade inspajrati, da bi šli v te tehnične vode.
Kak ti vidiš to, da bomo, kako naj prevabimo mlade ljudi,
ali pa kako jih naj navdušimo, da bodo hotli slediti poti v tehnologijo,
kot si jo sama na neko podobno vejo šla.
Ali se ti zdi, da moramo postiti ljudem, da pač iščejo,
pa v svoj način pridejo, pa so zagubljeni.
Ali se ti zdi, da bi bilo boljše, da jim že prej malo predstavimo
celo tech space, pa da so to različni jobi notri, pa da imaš
dodobljkovalce notri, pa da imaš project managerje,
pa da imaš celo spektr.
Se ti zdi, da bi to mogli prej začeti, ali imaš kako dobro na svet za to?
Zdaj, jaz lahko samo sodim po sebi. Sem činska, vem, kako mi je bilo,
ko sem se opisala na faks z računalništvo, pa nisem imela dobene podlage.
Sem rekela, ok, sem prvi letnik, preživim, pa če bom imela tam osmici
z ungood, pa sem rekela, a, ni tako težko. Drugi letnik je bilo, ok,
če ponovim to iz prvega z ungood, pogodim, a, v bistvu ni tako grozno težko,
pa jaz sem tudi super, mi gre. Kaj sem opazla je, da smo mogoče,
mislim, za punce bolj poznam, vse fanci so tako da isti, prav imam malo več spodbude,
vredo je, lahko failaš, nimam očetok samo zavesti, kaj se bo pa zdaj dogajalo,
ker dobivali smo vprašanje, zakaj pa delate workshopi samo za punce,
ker CodeCats je nastal in se je realiziral v stelavnici.
To sta Alija Isakovic, v bistvu ona je to vkurala, jaz sem se tu jo jojnala,
ker je bilo zanimivo in sem hotela biti zdraven in to širič naprej.
No in smo ugodovili, da pač, ja, rabimo nek safe haven, punce malo bolj,
mogoče si samo mislimo, da nas nekdo sodi, džadžajaka, pa ste nič ne veste,
nič ne znate, no, in smo za temi workshopi prufo v koncu pokazali,
ker če so punce nakupo, so dosti bolj se počutijo varne, da malo eksperimentirajo,
da malo sprobajo, da se ne počutijo neumne v nek način, ne,
in smo jih inspirali, da so prišli in so dva dni probali nekaj narediti,
kar je bilo totalno out of comfort zone, ne, se pravi,
tudi če so copy pastali neko kodo, so videli, pa sej to ni tako grozno, ne,
ja, so nekaj obstihli, ne, ampak se da, ne, no, in po delavnicah je bilo,
so poti so se sprašali, ja, kaj pa zdaj naprej, ne, sej to je za samo dva dni,
kaj pa ne zdaj, kaj pa nazaj, pa smo pa z zaljo rekli, ja, nič,
pa pa naredimo neke tedenske meet-upe, pa damo, mi dve smo obe v tehnologiji,
damo skupaj nekje dela, damo skupaj malo programirati,
učiti programirati, in smo se pač Python zbrali,
ker je bil easy entrance, ja, naziv, ne, no, in smo se kar nekaj časa
na tedenski ravni dobivali in smo imeli take kohorte, mačk, ne,
je pa res, da vse ideje so naprej ful fajn slišali,
dokler se jim treba komitati, ne, pa danesko komitati čas,
energijo, pa pač priti preko teh prvih obsteklov,
ko se ti nekaj zastakne pri inštalaciji, pa ko je treba prvi malo večji problem rešiti,
pa ko je treba malo tri ure nekaj stvari debagerati, ne,
tu so pa potem punce hiter, ja, veš, danes imam pa to,
ja, danes pa ne morem to, danes pa ne morem to, ne,
to se nam je recimo dogajalo in potem smo imeli par grupic in si vsako grupic
je šel na novo inštalacijo Pythona, pa pač te začetne stvari, ne,
smo se malo vprašali, je to res pojm, da me pomagamo inštalirati Python v vsaki novi grupi, ne,
no, nakar smo s tisto zadnjo skupino se je rekli, pa pa dajmo narediti en projekt,
takrat je štartal ravno Code Week in smo rekli, nič, dajmo CodeCats narediti app,
spletni app za prikaz dogodkov, ki se bo odvijali v tedno, Code Week tedno, ne.
Aha, aha, okej, projekt, real projekt.
Real projekt, ne, no money involved, tak pač spet prostorstvo.
Sem se pa je skazala, da je bil preveliki zalogaj za te začetnice, ne,
takrat se je recimo CodeCats pridrušila še Erika Pogorilc, ne,
in smo potem pa Goran Blažič, ne, in smo potem,
mi, ko smo bili malo bolj vešči, to prevzeli, sfurali in spelali do konca,
ostali, ko so bili malo pa novinci, se pa malo odpadli, ker je bilo too much, ne,
to je bil mogoče fail CodeCats-ov, ampak je bil to naš uspešen projekt,
pa mislim, da je še, zdaj ne vem, če še živi, ali so ga, pa zaspet drugi imali,
ne, petvikali tnov, ampak tu smo videli, da če se s puncami dela, pa da se dela na drugačen čin,
pa če se one tako kul počutijo, ne.
Se pravi, da im je treba, da im lahko pomagaš,
da im, v bistvu, narediš varno neko...
Za njih varno, ja.
Za njih varno družbo in da jih, v bistvu, s svojimi izkušnjami nek nečem...
Ja, pa za mene je pravilo držanost opet kveščen, pa če me trikrat praviš,
če se ostati, jim trikrat zborila, ne.
No in tak način smo potem to malo barijero zmanjšali,
mar se katera punca potem videla, da se da, pa so, ene par jih je celo šlo,
malo bolj tehnične firme, tehnične, pa da so si upali iti na intervju,
ena mislim, da je celo bodo bila Google Scholarship, no.
Bravo.
In meni je tako, če je eno, če smo eno skonvertali, smo nekaj naredili.
To je moj point, ne za vse, vseh.
Ja, ja, razumem, razumem.
Je pa res, da smo pač puncem tudi povedali, da ni zato,
da se načiš dveh nek programirati in si programmer, ne.
Stvari so malo bolj kompleksne.
Kar neki časa, truda, treba vložiti to, da postaneš nek inženir ali pa neki developer, ne.
Zdaj pa čez, ja.
Da, da, da, te zaprašam.
Pa namen teh projektov, ki si ste vmenjali, vredno bi bil naučiti programiranje,
ali ljudem pokazati, v bistvu, kar sve gre v razvoj nekih tehničnih produktov danes, ne.
Ker se mi zdi, da veliko zgod poznam tudi, ko ljudje vsimo poskušajo programirati,
potem pa gotovijo, da samo programiranje je mogoče ni za njih,
pa da mogoče jih pa ne vem, product management, da pa project management bo za njima,
pa potem najdejo neko pot na to.
Misliš, da bi mogoče taki prestopi tudi približali to industrijo ljudem?
Sigurno, da vedejo, da ni samo.
Mislim, tu so presokni tudi stereotipi, ne.
Ja, ja.
Developer se di, kaj, vem, vkleti z dvema monitorima, pa ga ni vem,
pa cel dan sem to kucal, ne.
Ne.
Mislim, mi smo bili tako za različnih firm, tako za različnih vetrov,
smo se v teh stvarih tudi pogovarjali, ni pa zabilo to solo purpose,
da bi imeli nekaj predavne na to temo.
Mislim, naučiti nekoga programirati eno uro na den, to je mnogo.
In smo apelirali, da pa če katera punca želi, moram tudi sama doma delati.
Smo mu pošerali, ne vem, tutorialsem.
Ni zdaj veliko follow-upalo.
Vsi sami veš, life happens.
Ja, ja, ja, razumem.
In če nisi komiten, nimaš tega drive-a, pa se tam nekje ustavi.
Ampak, po drugi strani, pa smo pokazali, da pa ni tako bal, bal, pric raven,
si najti neke kolege, vprašati, vsaj razumeti, kaj te neki kolega, developer razlaga.
Ker smo imeli tudi designerke, naprimer, pa tudi project managerke v tej grupi, ne.
Mogoče bolj tako, da so našli nek skupni jezik pol v službi.
Ok, dobro. Potem pa iti še na vprašanje, kaj bomo spremenila kultura inženiringa v Sloveniji.
Kaj ki izzive imaš kot direktora inženiringa na DataVoxu?
Lahko kaj gremo na to tema?
Komod, spremenila bomo en procent, procent po procent.
Procent po procent, ja.
Ne, mislim, to je ena tema, ko pač vse pogovarjam z njih v različnih podjetjih, je pač, ok.
Najprej tema, ni kadra, ok, ni kadra.
Potem pač to malo razbiješ, pa potem kaj to viši, da pač se kadr je.
Kadr danes se rabi, kadr so najprej podjene in ljudje rabijo, pač, ok, dobro kločilo,
potem pa rabijo pogoje, zanimive projekte, zanimivo kulturo.
in kupnegi stvari, ki dejansko so ti sitrigeri, da pridejo v tvojo firmo, recimo, ne.
In ena zadeva, ki jo pač vidim, da prihaja znova in znova, je, da pač števrečer deja,
ampak se je pač ta firma, se ima neke dobre inženiranja, ima nek zanimiv produkt,
ampak nima nekega tehničnega manažmenta na nivoju, da bi to podjetje lahko raslo,
da bi lahko naredil nek preboj, da bi lahko, veš, spet nek talent privabil zrad tega,
pa bi moče jaz te obstvorno prednadelevalo, da bi lahko to.
Če ti naprej odgovorim, kak spremenila, najlažje je tako, da se zaposliva vseh podjetij,
ki bi rada spremenila, ker spremenba pridat znotraj, ne.
Aha, okej, okej.
Lahko si sicer spremljaš na LinkedInu, pa lajkaš, koliko hočeš, ampak če tega ne aplajaš firmi, je to futal, ne.
Lahko to, lahko se dama open to work, saj ne vem, če bo moj šef zadovoljen.
Ja, ja, okej.
Drugače pa meni se zdi, tako sem te rekel, to mora priti odznotraj, se pravi, ljudi treba gromati,
treba si najti ambasadorje, zaveznike in tudi sami morajo pushback delati na nek način manažmentu, ne.
Ful je lažje, če že v osnovi firma na takrat način razmišlja, se pravi,
da se zaveda, da so ljudje asset, da treba delati z njimi na njih,
da ne moreš ti se igrati v šahah pa samo jih premikati kot kmete na tih konci.
Važno je, kako se počutijo, kako se počutijo uporobljene, tako rečem,
ali pa valuable, se pravi, koliko vrednosti prinesjo, kako se počutijo slišanje,
pa koliko nekega feedbacka dobijo, ker vsi robimo feedback,
vsi imamo neke slepe pege, slade stvari, pa dobre stvari, no.
In recimo, kaj sem jasno data, bokso, vedla, so te dneski ena na ena.
Pa če se vzame v 15 minut, pa to ni operativa, ampak to se jaz z svojimi inženjerji
pogovarjam, kaj nam je cool v odnosu, kaj nam je cool pri načinu dela,
kaj nam je cool pri delu z drugimi, kaj nam je cool, a pa ni cool pri komunikaciji
znotraj tima ali pa nazaj tima, ne, in to, če to na tedenski ravni delaš,
nekaj se prime, ne, in potem, ko en tim zgromaš, lahko to oni prenašajo naprej,
ali pa v bistvu, ko pridejo nove ljudje, jih gromajo naprej,
ne, in na tak način se nekako dviguje kultura. Druga stvar, ki jo ful zagovarjam,
je radical candor, ne, in jaz tu prav živam zato, ker si povemo stvari,
nič nikjer ni popolno, in prav je, da si lahko, da lahko izraziš ta,
da si dissenter, se pravi, da izraziš drugačno mnenje, da se to mnenje sliši,
ni v mozgu, da se opošteva, pa da se sliši, pa se da na mizo, pa se pogleda
z različnih vzornih kotov na problem, ne, ker določenih nekih vzorcev se niti ne zavedam.
Če imaš ti firmi, recimo, en taki banal primer, če imaš ti firmo,
kateri je 99,9 posto moških inženjerjev, ne, boš vso v dokumentaciji opisal,
he does that, he does that, ne, dečki gremo, ne, to, ne, ti pa prijem,
jaz vrčem samo gajs, nismo samo gajs, ne, recimo, tako da se tudi ostali počutijo,
lahko nekako vključena, pa da imajo vsaj v misli, da še kdo drug obstaja, ne.
In recimo, ena stvar, ki jo tudi probam povso teplajati, je, da se vzvedamo,
smo vsi ena firma, ker neka naravna tendenca je, da bostanemo v tabori, ne,
o, to ti sales, to so, o, o, o, ova je v trgah, marketing, o, ne.
Ampak vsak od nas ima svoj pisav pazud, ki ga mora, mislim, ki ga doprinesa k celi sliki, ne.
In če tu zbojamo neko empatijo, da drugih timo, pa bondanje, da se razumemo,
da imamo obraz, zraven imena, pa maila, ki ga dobimo, ne, pa da razumemo,
da imajo oni pač malo drugačene pene, pa da niso butesti, če se ne znajo
pogovarjati v našem jeziku, ne, ker mi pa se v njihovem ne znamo.
In da, recimo, ne uporabljamo nekih patternov, zato tem sem pisala,
zato dost, no, oni, mi, ne, mi smo vsi mi, ne.
No, ampak največ se mi zdi se, da nas narediti od znotraj,
pa da pač menedžment na kateri in koli nivoje dovzeti za to, ne.
Stale pa grome.
A tudi, bo me mnogo skušno je podobno, sicer jaz sem dvotedenske one-on-one
prakticiral pa eno uro, ampak ja, pač, je, je, pač, mentalni napor je to,
ampak se z nekim inženirjem pa debatirati ne samo tisti njegovih
trenutnih izzivih, tehničnih, ampak tudi kako bo rasto v karjeri,
kako bo rasto znotraj podjetja, kako lahko delamo neke side projekte,
da bo v njegovih karjerih pa tudi podjetje koristili.
To je ful nekega efforta treba dati, ampak to so take tolko ročne investicije.
Res slišiš na teh one-on-one jih, od ločevanja do povoženih mačk.
Ampak to se vpliva na njih.
Ja, ja, to vpliva na njih.
Povoženih mačk.
Ja, ale to je težo vlajnja, pač tudi šorojstvo pa smrti.
Tudi.
Ja, tako da mislim, da se splača, je pa res nek effort treba dati,
pa če sploti delaš, potem tudi efektivno narabiš najne ure.
Včasih lahko tudi prejli reči stvari.
Ampak ja, v bistvu, ko stvari ne grejo glatko in zgodi se, da stvari ne grejo glatko,
potem je to neki kapital, ki ga lahko unovčiš na nek način.
Absolutno.
In pač ljude spoznaš se z njimi in se razumeš z njimi in se splača.
Tega to tudi priporočam.
Zdaj na nek povezan tem, mislim, da si malce čela,
pač spoznaš to, da imaš management svojih piro,
se pravi, da menedžiraš ljudi na svojem nivoju, pa komuniciraš ljudi na svojem nivoju,
z drugimi direktorjev in engaženji menedžerji.
Potem imaš pa downwards management, se pravi, kako ti svoje podrojenje menedžiraš.
Potem imaš pa še ta upper management, kako komuniciraš z svojimi nadrejenjimi.
Zdaj, mislim, da smo se dotaknili na ta middle, pa zelo se mi poznima,
kako pa tudi na zgor komuniciraš, pa kako, veš,
če bote mi imeli zelo dobro zastavljene neke načrte,
pa če to management ne bo videl te vizije, pa veli v tem,
potem je to nevrednost in me zanima,
kakje so tvoje izkušnje pri upwards managementu?
Super je, če podjetje že podpira ta, kaj bi rekla, povečanje vidnosti,
kaj nek tim dela. Zdaj, konkretno na databoksu imamo te denske,
rečemo te musinke. Kdo bi si mislil, ne vem, uro pa pa ovo.
To je waste of time. Samo da ni.
In na teh sestankih mi nekaj, ki stvari znotraj tema poročamo,
se pravi neko operativo, progres projekta, če so kakršenikoli problemi,
pa tudi to človeško plato, koga zaj mogoče rabimo,
ali pa kje pri odnosih, ka nešto ima, ali pa pohvalimo, koga v temu.
Tako da, recimo, upper management dobije vizibiliti, kaj se kje dogaja,
pa pač koga je dosej mogoče malo bolj potrudil ta teden,
ali pa koga je treba ekstra pohvaliti in to na tak način rečujemo.
Smo že imeli debate, a bi še sploh imeli ta sestanek,
ali sploh veli bolj, ker načelom lahko vse asinhrono radiš,
mi povstamo te stvari v slag, pa si lahko vsako prebere in smo zaključili.
Samo, če si lahko vsako preberejo, si densko si preberejo.
No, smo rekli, seveda je ena stvar, če si densko prebereš,
v teoriji asinhrono vdela, ampak smo našli veljo v tem,
da se sedamo skupaj, smo v istem prostoru, si vzamemo na začetku,
pet minuta nam to, da preberemo, preletimo in potem predebatiramo vprašanje.
In potem imamo čist take debate tudi na lideršipnji voju.
Se pravi, kaj zdaj, kak tim, z katerim drugim timom delujejo,
pa kje so nekatreni, ali pa kje si moramo pomagati,
ali pa kaj moramo kot mi, kot tim nekih direktorjev narediti,
ali pa, ne vem, se bomo drugače obnašali, ali pa kaj moramo uvesti,
ali pa kdo rabi, kje je podpor.
Tako da ta neki bonding na tedenski ravni je to meni del uper,
mislim, menedžiranje uper.
Potem imamo v bistvu tudi mi tedenske ena na ena,
naprimer z founderjem ali pa z VP.
Tako da tudi to ni samo operativa, ampak se densko tudi pogovarjamo o tem,
kje imam, recimo, kje imam jaz challenge ali pa dobim feedback,
kje pa moj natreni vidi, kje imam challenge ali pa, recimo,
samo jaz pa spominjem, kaj tvoj tim dela.
Se pa rabi, jaz dobim feedback, da moram poskrbiti, da bo, pa visibility boljši.
V glavi tu pri nas funkcionira tudi ena na ena gor, pa v bistvu dolno.
Potem, ena izme takih stvari je, mogoče smo tudi malo specifični,
da imamo, da smo distribuirani.
Se pravi, imamo time v Ameriki, pa imamo time pač v Lower Douglas,
pa imamo time tu v Neptuju.
Se pa mislila, gremo, da smo mi tu en tak bubble, we don't care,
honey badger don't care, ne.
Imamo tudi tedenske sestanke z njimi, pa je bilo tako,
kaj smo vseh pogovarjali, ne. Mislim, kaj te se prezveze, ne.
In smo gotovili, da tudi, če se samo vidimo, pa na začetku,
ne vem, 50 minut pokramljamo, aha, beli bo dobil otroka,
a, tori, pa je šla na kolo, ne.
Zato, da nas to tudi malo približa, pa spet imamo nek obrastanj
k mailu, k tasku, ne, in se mi zdi to fulj pomembno.
Čeprav smo že prvikrat bodo skanslali, smo dali veto na to,
ne, pomembno je, še več bi se, v bistvu, mogoče pogovarjali, ne.
In to, to ni waste of time, to ne moraš rešiti z mailom,
pa to ne moraš rešiti z lekom, ne.
To itek bi bilo najboljše, pa se mi zdi nekako živo,
ampak neki relationship moraš vzdržovati, ne, da to funkcionira.
O, ne, dobro, dobro.
Je pa efor, ne, pa ja, ni vedno, ni jo še saj, ampak ja.
Ja, establjamo se, da smo, da kulturo zgradiš odznotri,
pogovarjamo se o management.
Če gi to še, ne, kulturo, ni, da kulturo zgradiš, pa je, ne.
Ne, ne, bom vzaj, da bom nadaljaval to nekdo temu,
se poskušal bom.
Kaj pa vidiš ti, ok, podjetje raste, treba bo povečati manpower,
ki ga imate na voljo, razširiti ekipe, vse moraš povečati, ne.
To je nekaj naravno zdelaj.
Kako pa vidiš, kako bote, ampak kako se sočaš s tem,
kako to, te petrne, ali pa kulturo, ki nastaja, pa te debate,
pa te odnose danes pograditi, ne, naprej, ko bo podjetje še raslo
in bo še več ljudi, ker, če bo tisti, ura pa pa se stanek,
če bojo vsi prišli na njega, pa bo pa triuren se stanek.
Kako vidiš to skaliranje teh odnosov, pa neke kulture,
ki pride iz tega, kaj pa se s tem sočaš mogoče.
Kako to vidiš?
Ne vem, se bom pa pozanimala.
To, ne vem, ne, to je challenge, ne.
Bo ta dva se stanka?
Ja, tako je, ne, se mi zdi, da so to neke naravne zakonice,
s ti večji, ko si te že, ja, večji challenge so.
Zdaj, se samo veš, ko je pet ljudi v isti sobi, se vse zmenijo,
sploh naraješ se stanko, ni treba, si zbonden deluje, ne.
Večji, ko si, pa že moraš mogoče malo enforsati to komunikacijo
te neke se stanke, te neke, ne vem, mi imamo enkrat na teden,
čisto vsi timi skupaj v isti sobi, naprimer, tudi 15-minutni sing, ne.
Del te čarobnosti kulture si sigurno zgobi.
Po moje, mislim, kako sem jaz videla, kak je prejšnji firm,
je, da nastanejo lahko tudi kake subkulture, ne.
Smo imeli firmo, kjer je in general podjetje mogoče
ni imelo tako dobre kulture, ampak del tima, ki pa je bil tudi
lokacijsko ločen, pa ko smo bili mogoče taki ljudje, ki smo bili
na vajenju, pa smo imeli neke polajnane vrednote, smo pa si
subkulturo zgradili, se pravi, subkulturo spoštovanja,
čelenžanja drug drugega, odkritosti, takih ena na ena,
pa ni bilo to nekaj za procesno, predpisano na firmi, ne.
Nimam, nimam odgovora.
Zabijajte se, treba več, da, fok, to je čelenž.
Še imam eno hipotezo ali pa teorijo in s tem upravljam
The Fork in se mi zdi, da v developerji ali pa inženiri
pač začneš, recimo da večina začne nek student job ali pa
nek junior developer, mid developer, develop inženirenda in potem
senior, pa pa prije nek trenutek, ko se moraš odločiti,
a boš še naprej developer ali boš šel v neke management
pozicije in imam čudovit, da si bila na tem Forku v nekem
trenutku, to sama, pa si se odločila bolj management,
pa to pomeni, da se potem zdaj manj samo tehnologijo okvarjaš,
kako ti vidiš ta Fork?
Jaz sem manager čez dan, pa developer po noči več.
Ne bi rekla, da sem bila na tem Forku lih, zato ker se nikoli
nisem počutila kot neki top shit A player developer, ne.
Sem imela vedno ta imposter sindrom, se mi pa zdi, da je moja
moč ali pa moja močna točka je pa ravno bondanje ljudi,
se pravi prepoznavanje nekega potencijala, dvigovanje,
čelenžanje, veliko berem, me se zdi, da pač imam neko to
empatijo, ki mi pa lahko na tem managementu pomaga.
In se mi zdi, da lahko tu več doprinesem.
Tako da zares, jaz nisem imela nikoli dileme kam pa kaj,
res je, da na neki točki življenja sem si rekla, da ne želim
biti na sovoznikovem sedažu, da želim voziti, se pravi, ja,
imam določene ambicije, so stvari, ki bih rada uredila in to
vem, da lahko naredim sam takrat, ko imam nekde decision
power. In zelo rada pridem do točki, kjer lahko pomagam so
ustvarjati neke stvari, zato ker se mi zdi, da to, kar zagovarjam,
je pomembno. In sem rada protiv te štistin, ki pa gledajo
samo na številke, pa samo na produktivnost in se mi zdi,
da tu lahko malo zbalansiram to človeško strojno inženiranje.
Recimo, ena taka lekcija mi je bila že na Faxu. Ko sem dobila
občutek, da pač računalničari, kakorkolih je pomenujal,
mislijo se o sami sebi na med. Računalištvo obstaja zato,
da obstaja, kjer je. Ampak tako, če malo pogledaš, stopiš
malo nazaj, pogotoviš, računalištvo je suport. Mi danes
potpiramo vse neke ideje. Mi smo tisti, ki to naredimo zato,
da je ta ideja zaživiji in danes funkcionira. Nismo mi samo
v sebi na med. To mi je dalo tako mindset, da tudi v vseh firmah,
ki smo tuče IT-ovska firma, se treba zavedati, da pač mi smo
tisti, ki omogočamo stvari. Nismo pa tu zato, da bomo različili,
bi bila neka inštitucija, ki bi se danes okvarjala s tem,
da ne dela top shit razvoja. Ostalo smo suport.
Zdravi, dejansko ti vidiš IT ali pa tech bolj kot neko…
Nismo enebleg.
Ja, kot enebleg je. Zdaj, to je tudi neka zanimljena tema,
ker danes si vidiš, vse firme so tech firme v nek način.
Po soci, tehnologija pomembno vlogo igra. Nekateri firme se tega
športo zavedajo, to odnaličajo, temu namenijo odvolj sredstojo,
pozornosti, fokusa in debate itd. Druge pa ne in tam imaš
veliko problemov. Tako da, mislim, dato boks je sprestavljeno,
da se je neka tehnološka firma, kjer je tehnologija v spredu
bolj kot verjetno neke ostale podjetja, ampak ja, mislim,
da vem, kaj…
Se pravi, mi se ukvarjamo na dnevni ravni s tehnologijo,
valjda, da želimo delati s stabilne stvari, valjda, da želimo
orati neko ledino, ampak nismo pa samo zadovoljni.
Ja, mi pa imamo topši rešitelj, tehnološko,
in vzorov pa njega imamo.
Ja, razumem.
Z tega vidi, kaj se misla. Se pravi, da je treba v računico
dodati tudi še vzore, ki prenaša, kaki problem rešujemo.
Rešujemo vse smisli, v biznis, zato da rešimo nek problem,
ne da se imamo samo fajn, če tako rečemo.
Mislim, po mojem, imaš inštitucije, kjer delajo ljudje,
da se imajo fajn, ker jim je kul raziskovat, ker razvijajo
neke nove rešitve, nek prebijajo tam, ne vem, premikajo me,
so take firme. Samo jaz nisem takih firmi dobenedelala.
No in tu se mi zdi, da moramo, jaz osebno, da moram preprečiti,
da ne bomo tužbegi, ne, pa rečemo, ja, ja, oj, ti, ne,
pa se točimo k prsi, vsi vstali, pa ste manj vredni, ne,
to pa ne meramo, recimo, z tega vidika smo in sada smo enaj bleri.
A še zaše eno temu odpremo. To mislim, da smo na LinkedInu
izmenjala par komentarjev, moč se motim, ampak
Dazabox je podjetje več kot deset let je staro, če se ne motim.
Drži.
Drži, spravi, to je podjetje, ki je že v tehnološkem smislu
akumuliralo nek tehnični dolg, hočeš, ne hočeš, ne.
Ne vemo, če ga govori.
Da, pa bi vse eno to temo, ker se mi zdi, da v neki, v vsaki resnem
produktu, v vsaki resni firmi, ki že predstaja več kot eno leto,
dve leti, se akumulira tehnični dolg.
Pa me zanima, koliko se okvarjaš v svojem džobu s tem,
kako rešuješ ta problema akumuliranja tehničnega dolga,
kako ga rešujete, pa kako to vidiš?
Mogoče lahko mogoče od temke?
Lahko se zanima. Definitivno, da tehnični dolg je.
Zdaj mogoče ni tako kritičen, da bi, če se ga ne lotimo
v ta trenutek, da bo pa zdaj firma zaprla štacuno,
ker marsikdom mogoče je tam hišico iz kart.
Mi se tega zavedamo, management se tega zaveda in tudi
alocira čas, da te stvari naslovimo. Jaz po drugi strani
tukdavno gromam inženirje, da so moji sparing partnerji
in da prečakujem od njih, da ko bo prišel z produktne strani
nek rekurement, da pa samo te feature je delam, delam, delam,
da stopijo, so Gandalfi pa rečejo overmited body,
ker moramo najprej to pa to nasloviti, ker večer si delamo
stolbi špageta. In da znajo oceniti tudi sami,
kdaj je to treba, kdaj ne, na kak način reči ne,
na kak način reči ja ali pa ne, zdaj treba to rešiti.
Tako da tu mislim, da nam gre kar dobro, namenjamo del časa temu,
da naslovljamo, pa počasi eliminiramo ta tehnični dolg.
A ga tudi eksplicitno trekate? Malce nek se znam velikega…
Imamo, imamo, imamo backloge. Imamo backloge in backlogov.
Pa tudi recimo ful sem ponosna na to, da je celi management
podprl, vključno za cel to, da smo imeli leto stabilitija.
In smo celo leto vsi inženiring timi delali projekte na stabilitijo,
kar pomeni odpravljanje tehničnega dolga. Tako bi rekla, da včasih
grejo podjetja skozi neke cikle. In mogoče se na začetku ne zavedajo,
da je tehnični dolg nekaj te počepuriti, takrat, ko na nje prečakuješ,
in potem šiba, šiba, šiba, šiba, šibaš, delaš na nek način
sam se pritisk, pa inženiram, ki se overkomitajo, naredijo nekaj,
kar pač potem backfire-a. Potem priješ do točke, kogotoviš,
da je problem, pade dol in prije reality check, pa mogoče dogre,
kak tim razpade, nekaj se zgodi, kaka stranka se zgodi.
Potem v firmah, kjer delajo retrospektivo, pa malo refleksije,
pa pač pogleda, kaj se naredijo na robe, reče, ok, mogoče pa moramo
delati drugače, no, in data bo, ki si šel skozi te neke silosoide.
In zdaj smo tu, da vemo, zdaj smo nekaj naredili za stabiliti,
zdaj pa sved prihajamo na točku, ko pa bo treba zaradi, ne vem,
strateškega pozicioniranja na trgu, pač mogoče spet malo več eforta
dati na refičerje, s tem, da se pa zavedamo, kje si delamo mogoče
tehničen dolg, pa kaj še nam stane za odpraviti, ne.
Zdaj nas čakajo sicer taki eksajting oziroma zanimivi časi,
nekega inženiring splita. Malo me je strah, ampak veljsi.
To je dobro, to je dobro, naj dodelate nekaj novega, nekaj svežega.
Ja, da se spali zagotovo nismo, ne. Bo pa to sigurno prineslo
določene nove izzive, ampak to smo inženirali.
Nekaj časa nazaj sem imel enega, enega brilliantnega inženirja,
ki je pripeljal neko novo tehnologijo, na nekem sešivnem smo se pogovarjali
o tej novej tehnologiji. Bil je res ono navdušen, a veš, ki pev je
od navdušenja novih tehnologij, o preskurzu je na konferenciji slišal,
koliko je to amazing vse. In potem pač je imel nek tak briefing,
potem neke slajde smo celo gledali in pa to. In potem je nam to vse razložilo.
Potem smo imeli v ekipi pač tega drugega človeka,
tega obsavca in to ni bistvo. In on pa reče, ne stari, to ne bo šlo.
Zakaj ne, lej to, ne, to treba v produkciji, da ga oblaveš.
In pač on, ko posluša, pravi, zdaj vemo, kdo je excitement stopper.
Ta človek je dobil ta nickname excitement stopper.
Ampak, ko sem potem razmišljal, potem v ekipi rabiš v bistvu oboje.
Rabiš nekoga, ki prepeli neke inovacije, svež veter, neke stvari,
ki se premika, a veš, cutting edge. Po drugi strani pa rabiš tudi nekoga,
ki pač senioriteto uveljavlja in reče, ej fantje, to novost bo potrebov zdržavata.
Zdaj, ko boš tišo pustil, pa bo neki narobek dobil to.
In rabiš ta balance, to spostaviti.
Mogočeš kaj v tem?
Ja, jaz s tem moram reči v dva načina delovanja.
En je problem solving, en je problem seeking.
Problem seeking, ok.
In od, recimo, svojih seniorjev in teh ljudov, pričakujem, da znajo preklaplatni tema dvema.
Ker včasih, ja, včasih moraš biti problem solver.
Zdaj, imaš nek challenge, ki ga moraš rešiti in če tu začneš problem seekati,
pa lahko samo vješ v roke in rečiš, da to problem je prevelik kompleks, ne moramo ga rešiti, nič ne moramo.
Tu za brainstorming sešnj je fajn, če samo iščeš, iščeš, iščeš, teva dobijo,
že se znam, pa mogoče kakve asociacije, pa še koga in voliš zdrav nadušiš,
da začnejo mogoče razmišljati out of the box.
No, pa prije reality check, pa moraš iti v problem seeking.
In ko si najbolj nadušen, pa že misliš, da imaš the solution, povečaš za problem seeking.
Rečiš tako, zdaj pa moram najti tri lukne, zakaj jo to ne dela.
In to recimo je tudi nek challenge, zagrumati ljudi,
da vejo, kdaj ne zalih ubiti entuzjazme, kaj to ubija inovacije.
Zadošljite, pa si misli, gleda kako me je zabil.
Zdaj nič spohna, več nič predlaga.
Pa postanejo mogoče demotivirani.
morajo tudi sami vedeti, da ni vse samo hype, pa cutting-edge tehnologija in da še marsi kaj je zadaj, je to tudi za njih nekaj learning experience, no.
V je trenutek za eno, pa je trenutek za tisto. Oboje skupaj s tem dogodkom načelo va njih fajnja. Tako jaz pa če gledam stari.
Ok, no dobro, zdaj SD kartice sem jim spet izstekla. Zdaj, če želiš še k samo kaj povedati publiki, jaz to je trenutek.
Ja, jaz bi rekla, budite vredni svojega imena in profesije in sodelujte z ototom in pridite k njemu na podcast.
Najreč, hvala. Hvala, Mateja, še enkrat za tvoj čas in bilo uspeka pri lončenju tega tehnološkega parka.
Pa poslušalce vabim, da dajo kakšen feedback, da bomo lahko še naprej izboljšali ta format in podcast. Hvala lepa.
Hvala tega.