Zdaj imamo novo SD kartico, ki je bilo dovolj nam deniral danes.
Tako da imamo koliko piše gor?
46 ure lahko danes se pogovarjamo o Javascriptu,
v najširšem smislu do najbolj specialnega smisla.
Lahko predebutiramo back-end, front-end, vse lahko, da damo čest.
Lahko se približamo o začetnikov,
lahko se približamo o začetnikov,
lahko se pribižamo o začetnikom,
lahko gremo o executive decisions, ki investejo milijone v Javascript.
Danes so z nami Klemen Kugovšek in Andraž Brodnik.
Danes bi se pogovarjali o Javascriptu.
Zdaj boš se na prvo lahko predstavil?
Boš me pa vedel, kaj počneš?
Lahko probam.
Da bodo jih dobili ta feeling.
Ja.
Sprave sem Klemen.
Delam pri podjetju 1437.
Delam z vsem, kar poganja Javascript,
pa v vseh okoljih, kjer Javascript teče.
Tako da moja rešitev se ponovat gibla v tem spajsu.
Probam tudi, kaj druga, če podpela Javascript.
Pomeni, da se ne identificiraš kot front-end developer ali back-end developer?
Ne, ne.
Spravi, da se identificiraš kot Javascript developer?
Ja, tako bi lahko rekel.
Full-stack zdaj pa je zelo problematičen izraz,
kjer ljudje začnejo asumovati, da delaš tudi z hardwarom,
a zvaja čipe, tako da.
Tema bi se mogoče izolnil.
Amazing.
Jaz sem si razmislil, kako sploh ukviriti debato
v neki zadevi kot Javascript, ko vsi poznajo,
vsi so se srečali s tem.
Mislim, težko danes ne veš, kaj je Javascript,
če karkoli delaš, tako se jaz predstavljam.
Tako da bomo poskušali to debato v neke ukvire dati,
bomo probali na začetki,
bomo pa slimali front-end in back-end,
pomaloli bomo skakali to v mes.
In potem bomo za vsakega našli nekaj zanimivih tem.
Jaz sem razmislil, kaj bi bilo tisto vprašanje,
s katerim lahko to pravimo.
Moje vprašanje je, a je Javascript,
če bi Javascript bil religion,
kak religion bi bil Javascript zavajal?
Po moje, čez vesolna zumbicrkov.
Čez vesolna zumbicrkov.
A je prijazen?
A je?
A ni Javascript, saj je malo boljši C?
Uf.
A je?
Ja, jaz sem naš pointer.
V ziščine stvari je pointer, tako da ...
Vsi tako se je tako.
Vsi tako se je prijazen.
Pa na mikrokrmilnik jih zdej teče.
Ja, jaz sem danes govoril doma,
kaj uprogramiram z Javascriptom,
in z razviko od ostalih mikrokontrolerjev,
ki sem jih uporablil,
lahko tukaj prek Bluetooth-a gor
z vsega škoda iz vsega browzera.
Tako da z razviko od nekaj HVR-a,
jo ne moreš več.
SPI, konektorčko, adapter, jo.
Vsega tega.
Ej, a gremo mogoče čez ...
Ta vprašanje je bilo slabo zdaj.
Gremo nazaj.
Odkud si prišel v ta Javascript?
Zakaj?
Zakaj Javascript?
A veš ...
How?
Why?
Po moje, začel sem čez druge.
Začel sem, recimo, z .NET-om,
PHP-om, tudi C-om.
In potem Javascript je bila tista stvar,
ki me je takrat dala prva plačo.
Ok.
Iskreno.
Ampak kasnej sem pa videl,
da je v bistvu lahko zelo dober tool.
Z nekimi prednostmi.
Sploh pač v nekem browser space-u
je bilo to eden redkih načinov,
da si lahko aplikacijo hitro prenesi do juzera.
In se je rabilo čakati proviženja tosega tega
na tisoč računalnikov.
Ampak se je stisnil nek update,
a pa upload-o file-e na FTP.
In se je jih imel čez sekundo,
dosah, klajendih.
Če govorim, gremo najprej malo o samem jeziku.
Javascript, če se identificiraš kot Javascript developer,
to bi potem pomenilo, da imaš neko širino.
Potem na Javascript ne zgledaš skredno skozi browser,
kot front-end developer.
Vse si rekel, skozi uro pa to.
A je Javascript, a si ga spremu razlagati kot tak
general purpose script njezik,
ki skaterim boš implementiral neko logiko ali kaj.
Pa je browser samo VM ali pa neko ogrodje,
kjer tudi z Javascript teče.
Pa se mi zdi, da je bil v uršnici izumljen,
za to je bil v osnovi nared.
To so neki origini tega tehnologije.
Pa se mi zdi, da je nekako priraslo to zadevo ali kaj.
Danes, ko zdaj vidimo, da Javascript postaje lepilo za vse.
Zdi se mi, da je poleg Pythona najbolj proščirena
pa najbolj pogosto tehnologija ali kaj.
Ja, po moje točno tako kot si rekel.
Ta primerava s Pythonom me je ful všeč,
zato, ker dolgo časa sem razmišljal o tem.
In na neki točki je, saj znao, če jaz sem,
da je to Javascript nekaj, kjer lahko zelo hitro
integrira še vse jezike noter pač meta native API,
tako da se lahko konekta z vsemi stvarmi,
ki znajo hitro računati.
Vkrati pa ni tako težko napisati vse umestne logike
pa pač povezati petih drugih jezikov ali produktov skupaj.
Um...
Ti si strag by...
Ja, no.
Pač meni je ful...
Izberi, kot da
to, da imam browser in Javascript noter kot interpreter,
je
ful pomembno.
Pač je definitivno en velik del
in poleg normalno ratal, da je to ratal server-side.
In meni je ful bizarno, kaj moj prvi programski jezik je bil Javascript.
Zdolj, kaj ti hodaš na elektrotehniko,
je Javascript sintaktično bil zelo podoben cejo, pač for looper.
To je cejoski for loop, to nima veze z, mislim, jalo.
Pač to je cejoski for loop.
V Javascriptu bil nekaj 15 let nazaj, pač je zgledal tako kot cejo.
In pal te v bistvu malo pripravijo pač na to,
kar boš delal v drugem semestru, kot dejansko C.
In zakaj so čisto pedagoško to zbrali,
pač ni narabeš kompleksnega ideja.
Mi smo pač odprli Firefox,
pa v podskodi si pač ganjil tisti Javascript,
pa sprintal se, pa me vsi repel,
pa se je lahko pač uporablil.
In pa
je nekaj normalno, da je to ratal še,
pač se so se naredili back-endji še v nodu,
kot to dela na back-endu.
Pač Javascript ima kar okej konkurencij model,
kar je naprimer pri Pythonu bilo večji problem.
Tako da, ja ne vem.
Zanimivo me je v bistvu, kako je ta jezik pač zrastel,
to kar je ratal.
Mislim, da je tudi,
jaz imam tudi odčutek, da je
veliko manj stvari moraš vedjeti,
da lahko nekaj narediš v njemu.
A veš, imamo to, nekaj dinamične tipe,
ni kompajlerja vzali,
ni nekega tega toolinga, ki ga v nekih drugih jezikih narediš,
kar pomeni, da je zelo enostavno bilo nekaj začet.
Zelo enostavno je vedet, kaj se dogaja,
zelo enostavno je prizrat,
zelo enostavno je biti projektevno, se strenja v sistem.
Pa tudi ta zadeva,
pač šipanje v vseh browserih.
In to je full powerful,
in očitno je konvergeralo v svet,
ko imamo pač javascript na browseru,
in vsi se ga preko tega očijo.
Bi šli potem malo mogoče juz se pogovarjati
o svojem teme teh predpostav,
da javascript je pač single-threaded
in pač kaj so limitationi zrad tega.
Pa mogoče je to nekaj taka kritika,
ko je prvič, ko se pogovarja s ljudmi,
ki nekaj slišijo o javascriptu,
za kaj bi mi uporabljali single-threaded model
na back-endu recimo,
ali pa za kaj je za Boga javascript samo en thread
v browserju, ko renderira stvari.
A lahko to malo bolj razložiti,
da bi ljudje malo bilo dobri.
A je to res tak problem,
da bi mogli ljudje odgovoriti na to?
Ja, mislim, to je ena stvar,
ki je zelo hitro sreča,
až pa malo, ko začneš s navdom.
Liht pred, kot je Andraž rekel,
s konkurencijami pa Pythonom
če hočeš napisati samo skripto.
Zato, ker vse nekak operacije,
ki jih šipajo enženi,
tako kot al browser ali notepi,
so po defoltu vsi asinkroni.
To pomeni, da moraš pač daj nek task,
ki se bo izdala nekaj druge,
in kasneji dobiš nazaj.
Hej, opravil sem, gremo naprej.
Medtem ti pa vse ostale stvari dela.
In jaz sem nekak na to stvar zmeril
iz pozitivne strani.
Ker naenkrat si ti v enem tredu,
ker upravljaš z vso logiko,
z vsemi stvarmi, ki se dogaja,
hkrati pa veš, da v temu tredu
nikoli nimaš pač nekih race conditions,
če si jih sam ne postaviš.
Ampak zmeraj veš, da če je tukaj ena vrstica,
ki nek objekt spreminja,
ga ne bo ena, druga stvar ne bo.
V bistven čas je eno,
ker naenkrat pozabeš na ogromo enih stvari.
Ker če bi bil v eziku,
primarno dela s tredi,
mogoče niso toliko res.
Če bi ljudje bolj se suvali,
browser experience,
če bi multitrading bil v javascriptu,
v nek first level season,
bi imeli več težav zaradi tega.
Ja, po moje.
Zato ker je vse ena stvar,
ko se mora zavedati,
pa to mogoče ni nekaj,
če so vse začetniki.
Na začetku sploh ukvarajo s tem.
Je bila zelo pozitivna.
Po drugi strani pa sem videl tudi primere,
kjer pa pač je lihto povzročili težave,
kjer sem imel neke state-a,
pa neke framework-e recimo,
ki so se zanašali na spremembe.
In so ljudje delali z asinkronno kodo,
kot da je sinkronno.
In pač sploh niso vedeli,
da to tako dela.
Da razložiš to malo bolj.
Recimo, če imaš ti
Angular sploh JS,
ki je bil prvo mogoče tako večji framework,
ki se je uporabljal,
je imel neke svoje načine,
da je sledil spremembe,
kjer se ti v bistvu mogo
vse spremembe
sporočiti Angularju,
oziroma, da je to nek kontekst,
ki ga je Angular preveril.
Kaj je to pomenil?
Ko si spremenil nek objekt
v tej Angularjivi funkciji,
pa ki se je ta funkcija do konca izvedla,
pa ki je Angular pobral,
šel čez vselo drvo,
pa čez vse state in update v stvari.
Med tem so se lahko,
recimo, že neke komponente
ali pa moduli,
so dobili tiste vrednosti.
Kasnej si popravil v istom
nekem flavo še en klic,
spet updatev te spremembe.
Vmes, ka si pa pogledal
na nekakšen konzolok,
pa si hotel debugat,
si dobil različne vrednosti.
Konzol je nekaj, kar je bilo tako čisto redo.
Med tem, ka si pogledal,
zakaj se ti pač se seba,
si pa pač nekak zgubil.
To ni to mesto.
Šoke.
Vmes ne vem, kaj vidva delat,
ampak jaz kjerkoliv JavaScript framework
pogledam, skipnam vse
one bonbončke, ki jih prodajajo,
pa edina stvar, ko jo pogledam, je tako,
ej, life cycle, kako deluje
life cycle? Lizera tega,
pač če nekaj ne dela,
če ti ne razumeš, kaj se dogaja,
ali life cycle komponente,
ali pač česarkoli,
pač pa imaš
ful velik problem, kar naenkrat.
Jaz bi
preden gremo v JavaScript,
v
framework wars.
Še gremo malo bolj v back-end,
v back-end.
Še gorimo nas plošno, malo jeziko,
pa gremo pol v framework wars.
Zgotovo bomo mogli
izogniti.
Pa bom
temu tako vprašal,
že nekaj časa
delaš v JavaScriptu, pač jaz mislim, da
deset let saj, še več.
In to pomeni, da si že šel čez
neke iteracije JavaScripta.
In kot
language, a imaš občutek,
da se ta
language hitreje spreminja, se spreminja
na boljše.
Mislim, me se zdi, da je
danes ta jezik postaja
vedno bolj tak feature
complete, se mi zdi, se mi zdi, da je postaja
vedno bolj sodoben, se mi zdi, da je
vedno bolj hitreje
se spreminja. Če je čas jih leta trajal,
da so se določene funkcionalnosti razvile, se mi zdi, da je
zdaj kar hitro se stvari spreminjajo.
Tudi zaradi tega, ker imamo
manj teh browser,
eno run-down
engine-o za JavaScript.
A kaj pa to gledaš?
Mogoče še to prej prej namo se
prozi. Z 90-ih letih se je
ogromno spreminjalo. Največji korak je
bil, se mi zdi, z S6.
Takrat, to je bilo ne vem koliko,
nekaj šest,
osem let nazaj, takrat se je
naredil, pa moja, tako ogromen
preskok v samem
komunitiju, pa tudi delvalje, kada se
nekak zbudu tisto odbor,
ko upravlja zapravo ta
committee, ko upravlja z
JavaScript standardom.
In od takrat
se mi zdi, pač vsako leto pride
new release, kjer dobiš nove
featureje, vkrati pa
nekak črpajo inspiracijo,
ali pa pač ideje za to
iz ogromen različnih
jezikov. Zapravo, feeling,
ko ga imam, je, da poberajo
najboljše od vsega.
Maš pa tudi bolj kritiko,
kaj sploh je
ta jezik, če zdaj vse
je to sploh še,
a ne bo tega preveč in bo pač
prosto uplotat
in pa ne uporabljeno. Ampak trenutno se
mi zdi, da se v razviju
kar upravo smer. Eno od dobrih
stvari je pa, da se backward
compatible, zapravo različnik
jih prav zarapijo, sam jezik pač
je stabilen. Še zmeri lahko
zelo staro kodo
zalafaš na trenutno
engine-u in bo se delal.
To je bilo tudi
tista stvar, ki je mogoče
prispevala teg popularnosti,
ker nisi rabil kar neenkrat.
A zdaj imamo pa nov
spec jezika, zdaj se bomo pa kregali,
bomo migrerali ali bomo kar
ostali na zadnjem menedžerju.
In je pa tudi
lažje nekako za začetnike, ker
tiste tutoriali, čeprav so
mogoče zastareli, še zmeri
delujo, nikoli ne pridaš.
Saj v
osnovnih delih jezika
dostvori, ki ti zdaj ne bi več lahkala,
pa je pet let nazaj lahkala.
Zato je mogoče za začetnike
iz tega tudi lažje.
Eno polovalo
vprašanje,
zdaj, ker se je toliko stvari
spremenil, pač
jaz sem znal JavaScript,
in potem ga dam na CV, in potem ga
odstranjam iz CV-ja, in ga dodam na CV,
in ga odstranjam iz CV-ja.
Kaj se pač najnosebno se,
če se ne spremeni samo kor jezika,
da se spremeni, kako
programeramo v njem?
In pač moje vprašanje bi bilo,
se vem, da je malo čudno vprašanje, ampak,
a rab JavaScript ko?
Strict mode 2,
da pač ti rečeš, ok,
mi ne delamo več, tako, ne itereramo
več, čez, ne vem, areje na ta način,
pač
zdaj imamo ta strict mode 2, in če
daš odskori you strict mode 2
podpičje, pač boš
dobil pač warninke, ali pa pač
direkt error, če boš uporabljal te stvari,
oziroma,
v bistvu vprašanje je,
a bo pa ta strict mode 2
nek limited
typescript, kaj se bo lahko že kar
v browserih, ali pač kaj se bo
točno dogajal?
Ja,
zdaj,
ta stvar z backward
compatibilitem, te stvari,
je ne breaker,
je lahko samo mogoče nek progression,
ker se pač odstranjujejo
mogoče slabše del jezika,
pa del jezika, ki
ne mogoče engine-om dobiti hitri.
Tako da, če to pomeni, da ne boš
mogu nekih globalnih spremenljivk, brez
da jih nekjer inicializiraš, a pa
deferiraš, uporabljat
je ta stvar, kaj popačla.
Metem, kar sam stile, pa pa
nekaj, ker se mi zdi, da se ekipe,
a pa podjetje odločajo,
kontrola, kaj imajo.
Ja, jaz mislim, da še vedno lahko
postoji štalo skript v CV-ja.
A se ti zdi?
Meni se pa ne zdi.
Jaz mislim, da, da.
Moram jaz za jezik vsake
par let
pogledat, kako
pač osnovne stvari, kako pač
nekaj lupat.
Ampak se, mislim, da
koncept lupanja,
sprehajanja po nekem
setu, česa,
še vedno deluje in
stavlja v novi načini.
Meni se zdi tako, da je to res tako
jezik, ki ga jaz ful pozabljam.
Mogoče zato, ker
nekaj je sam jezik,
nekaj pa boljše vse ostalo, to, kaj pač
Klemen rekel, kaj pride ta
browser del.
Ne vem, pač stvari so
se tako res ful
spreminjajo.
Da vama ne bomo odpelo
konversacije na framework, ampak ne vem.
Pač jaz sem prvi app,
kaj sem napisal v React, to je bil
2014, to je,
kaj je prišel React 1,
kaj jaz zdaj pogledam v React hooke,
sem tako, zakaj je to
dobra ideja?
Ne sej razumem, da je pač
powerful koncept, ampak
moje znanje nima pač veze.
Pač, ok, ja, znam
JSX, o, pa znam, ampak
lifecycle.
Ampak, ne vem, no.
Ne vem, če bi imel to napisan,
kaj bi si videl.
Meni se zdi, da te osnovne koncepti
so še zmer isti, mogoče kdaj
kakšna stvar drgačne pišeš,
ampak krajše, ampak nekako
te mentalne modeli,
ko si jih sestaveš o jeziku,
še zmer je apply-o približen isto, še zmer je
vse nekak objekt,
funkcije so še zmer
lahko spremenljivke.
Pač kaj, async, call je še zmer
samo promise?
Ja, ja, async pa promise,
to je isa stvar, to je bil tako tudi preskok,
v bistvu iz callbackov
na async je bila pač
ogromna stvar. Zroma na promise
pa pal kasneji na async, ker so
gotovili, da
z problem, ko so ga rešvali
z promise
iz callbackov
je ostal čist isti,
samo drgače napisal in pal
async je pa dejansko spremenil
to, kako lahko pa to mogoče
drgače formirati,
da je to bolj pregledno.
Ja, te lahko tu meni sprašam,
kako se bo, če je tak
razpon znanja
pa tudi starosti
tehnologije, kako prepoznaš
junior javascript developer
pa senior javascript developer
pa mid, mislim, kje
kje ti pa postaviš,
oh, ta pa je res dober.
A to pomeni, da gledaš, recimo ne vem,
nivo stil kode,
znanje API-o ali
če je jezik.
Velikrat vprašanja, ki jih postavlja,
to nekako
pokaže, na kaj vse so že
v preteklosti naleteli, pa nekako,
če so se bojijo.
Tukaj, v prihodnosti je zveoma, na kaj so
pozorni.
Vkrati bi rekel, da
to, da poznaš
nek trenuten status jezika
tudi odraža to, koliko
te jezike zanima,
to, kar delaš, nekako zanima.
In večina ljudi, ki so,
recimo si naredko, kaj si rekel,
so
stali v tem spajsu, kjer jih vse to
še zmeri zanima. Če jih ne bi
zanima, bi verjetno počeli
že nekaj drugega.
Tako da to je.
Ampak je to zanimivo tudi na
intervjujih prezačetnikih,
a pa v džunjarjih
zelo vidiš vplev
nekako njihova podjetja pa
ekipev, kjer jih so delali. Vsi,
večina teh stilov pisanja
pride iz ekipe,
kjer so bili.
In pa ena stvar, ki
je mogoče verjetno intervjuj, naredim.
Če imamo nek kodexercise,
pa nekdo napiše neke,
kar bi mogoče lahko kretero kot strnačen.
Prosim
pa če sebe na drugi strani, da
mogoče pogledam dokumentacijo,
pa vem, jaz bi pa to rešil s to funkcijo,
da lahko
prav bez to funkcijo rešiti uporab Google,
ker to je ena stvar,
ki se mi je zelo pomembno na intervjujih,
je, da ne preprečaš
človeka uporabe Google.
Ker pa,
če to uporabljaš tudi vsak dan.
In velikrat je ta skill Googlenja
lahko še več
vredam, kar pač nekaj trenutno znane.
Tako da pa vidiš
v bistvu, če nekdo zna prevrati
dokumentacijo,
pa nekaj narediti iz tega,
koliko hitro si tudi zna formirati pač
nek model tega,
ki ga uporabljaš.
Eno tako zadevo se mi zdi,
predvsem je zanimivo s JavaScriptom,
je, da, če premerjamo
z nekim drugim jezikim,
ma zelo
ni mali, ali pa zelo
enostavno, ali pa zelo pletvi
ta standardni
library, standardni
nabor funkcij, ki pridejo
na jezika samega.
Gorimo o jeziko spet.
Če pogledamo, Python ima ful velik
standard library, Ruby ima ful velik standard library,
JavaScript pa tega nima.
In se mi zdi, da zaradi tega
smo videli v preteklosti zelo velik
library, v kjer so vrstnici
dopolnali ta standard set.
Kako to viš? Zdi, da je to
bilo dobro za sam jezik ali slabo?
Jaz bi rekel, da je
bilo dobro.
Že v osnovi,
zakaj je dobro, da je majhen
standard, je to, da
lahko zaradi tega teče
v veliko različnih okolji
in pa to novo okolje
ne more postaviti,
a pa pokriti ogromnega dela
standardnega library, ampak lahko ostane
v zelo majhnem delu in pa glede na namen,
kaj ga ima to okolje, lahko dodaješ.
Recimo, če bi imel v
standardu vse stvari, kaj jih
browser doda, bi to
pomenel, da
bi ta jezik na back-endu
mogoče ali drugač zgledal,
ali pa drugač delal
ljudem. Zelo težko
bi bilo šipati, recimo.
Potem to pravo razloga, da zaradi tega,
kjer so želeli to jadro narediti zelo
prenosljivo, je zaradi tega ni nekega
večjega standardnega library.
Je to pravo.
Jaz sem to pravo pozel.
Mogoče, ja. Jaz bi rekel, da
...
Začetki ...
Mislim, JavaScript je zelo
jezik, ki ima standard,
pa ki ga potem implementiraš.
In potem se mi zdi, da je tam premislek
predvsej drugačen, kukor
recimo Python je jezik, ki je definiran
svojo implementacijo,
zato je pač tak problem
napisati kakr še enkoli drug
interpreter, ki ni si Python.
In potem v bistvu se nazaj štuka,
da se bere implementacijo, pa se
proba usmiseliti to.
In potem imaš pač
vsaj drugi tred opiso.
In ...
Ja. Po mojem je to dejansko
dober razlog. Če hočeš pač imeti
več neodvisnih interpreterjev,
pa engine-ov, pač potem hočeš imeti
jezik, ki je
dobro definiran, kar JavaScript je.
Ene stvari so ful čudne
noter v definicijah,
razne komperije so nekaj večje,
manjše.
Ampak ...
Ja.
Je pa deterministično. Če bi zdaj implementiral cel jezik ali pa subset standarda, pa bi to lahko naredil dost simpel.
Todišnje, ko vidimo včasih, ko folk šteja, se šteje skupaj. String plus nič pa false pa true.
Vidiš polno teh, ne bi rekel puzzlev, ampak tih, kaj so to, nekih snippetik, ko ljudje hoče... Mindblowers. Mindblowers, ja.
Kaj bi to argumentiral? Za kaj to vidimo? Ljudje se mi zdi, da to šajrajo, pa delajo te egzemple, zato ker hočejo pokazati, wow, shit jezik.
To ali pa komičen aspekt. Kaj misliš? Zdaj se mi zdi, da so to taki brobni premere, a to dejansko se ti zdi, da vidiš to v nekih produkcijskih kodih, ker jaz nimam počutka, da...
Tako je težave, ko vidiš v produkcijskih kodih, če je vsega zelo nova jezika, po drugi strani pa to, da obstaja tip, da povih nekih drugih plusov,
ki so to, da lahko v IV daš nek objekt in bo ta stvar zdaj veda, je to null ali je ta undefined ali pa to dejanska neka truti vrednost.
In zdaj, če bi gledal kjerkoli drug jezik, a pa večino njih ponavatne primerjaš, stringa pa številke, oziroma dobiš kompajler error,
tukaj pa namesto kompajler errora dobiš pač neko zelo osicerno povedano pa deterministično stanje, samo mogoče se ga ne zavedaš ali pa ni tako očitno.
A misliš, da te kajsi, ki jo vidimo, da je sploh namen, da je to odpraviti? Mislim, pač taki je jezik, tako bo ostalo.
Tako je v speklu.
Tako je v speklu, ja.
Dejansko je ful natančno determineran, kaj se zgodi, če ti različne quotes, tipe med sabo komperaš.
V speklu noti piše, če imaš ti prazen objekt, a je to večje od nana. To ne piše noto standardov. Dejansko je to determineran.
Zdaj, men, jaz imam s tem ful velike probleme, ko sem quote opisal. Če slučajno dobiš drug tip, ki ga misliš, pač stvar ne eksplodira v večini in pa imaš lahko neke čudne stvari.
Ali pa greš v drug kajs, pa vidiš premere, ko ljudje vedno čekirajo. Dodatni gardi, dodasne poverjanja.
To je pa druga stvar.
To je po drugih stremah.
Ful imaš tega, se pale tudi teh celkop helper knjižnic ti pomaga, kaj ti reče, ej, a to res ni to.
In potem imaš v enemu jih pogoju, če hočeš pač pogledat, če nekaj, bi mogoče v drugem jeziku bil to en conditional.
V JavaScriptu imaš pa doskrat, pač, jih net malo več, da pokrijaš tisto, kar res hočeš.
In potem, če si tako porabnik jezika, kot kar sem jaz, pač nisem sto procentno v JavaScript, pač meni to precej težko.
In potem na projektih bom rabil, ne vem, mesec, dva, pač pa par krati.
Mislim, jaz vem, da ta risk obstaja, a pa bom lahko to handlal.
Ampak še zmer bom rekel vsegdaj, pač to frustracijo, ki jo ljudje imajo.
Čeprav, zdaj pale vprašanja, je to problem jezika ali problem ljudi dnes,
ki jemljamo to tako, kaj en izmed jezikov, ki je pač celko popola.
Smo zdaj že na tisti točki, kar lahko vprašam nekaj v TypeScript, ali še ne.
Kaj, a je tu notri TypeScript nekaj, ki bo pomagal na to? Ljubi na malo izboljšati?
Ja, pa ne. Zdaj za en del, ja, ker saj v svoji kodi, pa podatkeh, kajh imaš ti hardkoderane,
lahko pa nekako slediš vsem tem tipom, pa ti bo tudi ena stvar rekla,
ej, tle si pa naredil nekaj čudnega, pa si zdaj lahko pozoram v to stvar.
Po drugi strani pa še zmeri, koliko je JavaScript uporabljen,
velikrat pridajo podatke iz neke, se sparsajo, dobiš pa zdaj nek nabar tipov.
In če ta del zelo dober zaščitaš, pa narediš razne konverzije, pa preveljno sparsaš,
pa se lahko večini teh problemov izognaš.
Ko smo prej vse pogovarjali, je, da si se rekel, da se ne direktiraš po JavaScriptu,
nič nešto, super termi. Uporabljaš tudi TypeScript?
A to pomeni, da pišeš tudi TypeScript, ali ne toliko?
Ja, ampak moj rezultat je na konči zmeri JavaScript.
Pa se tega zavedaš.
To je ful pomembno, pač to bi Klem ne rekel. TypeScript je viš ful typing, se temu reče.
Pač dost ljudi bo to uporabljali.
Ti si že upozorjen na notacijo v TypeScriptu, ampak nimaš pa dekoderov,
pokaj pač v kakšnih drugih jezikih, katedijansko, v runtime-u bi rekel,
ej, pač v TypeScriptu nimaš na robih avtomatskih validatorjev za type,
ki so definirani. So neki projekti, jaz sem jih malo gledal,
samo to je tako, ni to nek standard, kaj bi bil.
Veliko ljudi še zmer ne uporablja tega.
Nimaš pa recimo kakšni kulturi so, ki je lahko, kar vržeš nekaj JSON notar,
bo ta stvar zgenerirala type zate, plus vse te guard mehanizme.
Se pravi vse funkcije in ti si tako, a kaj zdaj imam pa ta objekt, je prišel do mene,
kaj bom poslal čez to stvar, nezaj bo prišel s tipi, pa pač vrgo bo error,
če je vse skupino ustrezal.
Zdaj samo bom rekel na tej točki, bomo dali na koncu linke v description itd.
Saj to boš na koncu mi dal, pa onda ometri.
Dajmo vsem biti prijazni do začetnika, kaj je TypeScript,
zato da bomo vsi na istem pejžu glede tega.
Ja, TypeScript je zdaj projekt, ki traje že nekaj let,
sem mislil, da za res je bil predstavljen nek na širšem komunitiju z Angular 2.
Ideja TypeScripta je, da ti pomaga pisati bolj varno javascript koda,
s tem, da pač noter doda tipe, doda static type checking,
kjer lahko dansko predvideš, kako bo koda zdaj za temi tvojimi tipi delvala.
Metem, kar sam rezultat TypeScript koda je pa še zmer javascript koda,
kaj manjka so znake za tipe.
Ambo je nek dodaten performance penalty, če uporabljam TypeScript?
Performance v runtime-u ne.
Je pa dodaten, mogoče vzame nekaj časa prerazvoju,
hkrati pa lahko tudi prešpareš nekaj časa,
ko pa ne rabiš iskati nekih čudnih pagov.
Je pa sam TypeScript projekt.
Pač ti vse, tudi med developanjem, doda pač za preverjanje tega,
ker se, kot kaj imamo pač auto-refresh,
tudi automatsko skozi preverja tipe.
In zdaj, ta problem je na velikih projektih prišel prato tako velik,
da se pojavljajo neki kompetitori,
ki vzamejo TypeScript, če zmer specifikacijo,
pa jo mogoče v nekem drugem, kitrejšem jeziku napiše vsta checking,
pa zamenaš v bistvu tool, čeprav še zmeri pišeš TypeScript,
uporablja sam pač drug tool za preverjanje vsakega tega.
Aha, se pravi type checker je napisano v razplavniku.
Ja, ampak je še zmeri TypeScript compliant.
Pa ne dodaja pač, ne proba dodati nekih svojih tipov,
sam proba optimizirati vse, kar že imaš.
A misliš, da bo daj ta definicija ali pa ta type checking,
ki ga dela zdaj TypeScript kot svoj projekt,
pa bomo kdaj dobili, ne vem, tako si ti vme naprej strict mode,
da bomo dobili, da bo to del JavaScript ekosistema,
ali pa nekaj anotacij, ki bi, a veš, lahka funkcija označa,
ta funkcija je pa, ne vem, lahka tudi nul, ali nekaj.
Misliš, da bomo kdaj prišli do tega?
Dejansko je trenutno en proposal za to na ECMAScriptu,
ki je zdaj stage one, ker pomeni, da poleg tega,
da ga je nekdo spisal, se že resno tudi pogovarja o njemu,
imajo avtore iz različnih podjetij, trenutno se mi zdi,
da fulj drajvata Microsoft pa Bloomberg,
še eno podjetje, ki se ga ne spomnem,
ampak njihova ideja tukaj je bila,
da jimo ne vzeti TypeScripta, pa reči,
to bo zdaj v brauzuru, pa bomo vse optimizirali za to,
ampak da jimo pustiti developerje in pa communityjo,
da si sami zberajo, mi bomo pa v standard dodali
nekaj anotacij oziroma nek grammar,
ki bo mogoče vpisanje tipov,
ki bo pa še zmeri na koncu mogoče,
da si ti lahko spomni svojega type jezika,
če je zjava script.
Da v praksi mi zdaj to razloži,
to pomeni, da lahko praktično razloži nek primer.
Ja, primer tega, ker se ga tudi oni spostavljali,
pa je zelo pogosto sploh, mogoče pred začetnikih je,
da imaš skozi vse četiri lahko uporabljajo type script.
Zdaj, jaz, kar se učim java script,
pa type script bi vzel to,
probil za lahko v brauzurju, ampak v nodu,
pa bi dobil error, da imaš pa tukaj neko sintaktično napako.
To je zaradi tega, ker java script engine
še zmeri pač ne razume teh tipov,
ne razume, kako so napisani,
pa nekako brega to pravila,
kako je jezik napisan.
In zdaj, ker so se oni odločili,
mi vam bomo dal tukaj neko sintakso,
ki je primerljiva s komentarji,
ki bomo sami ignorirali.
In jo bomo pač stram vrgali.
Če boš hotel narediti svoj type system,
boš pač sledil tih standardom.
Če boš hotel, da to lahka tudi brez nekega kompajlanja.
Vsa pravila pa ima nek kompajler,
ki ti bo to pametno izločil.
S tem, ker so pa v propozal,
da bo pomogočal, da lahka pišeš v kjerenkoli jeziku,
ko je komplajent s tem.
In bo še zmeri veljali vsak engine,
ki bodo pač implementirali ta standard.
Vsem začetnikom, ki ne poznajo typescripta recimo,
ali posem, ki se želijo v front-end development poglobiti,
pa se želijo tega učiti.
Kaj im se tudi žele tega?
A se naj učijo najprej javascript, pa potem typescript?
A se naj učijo typescript v začetku?
Ali naj poskušajo angular tutorial narediti?
Kaj vidiš? A razumeš, kaj je to vprašanje?
Po moje mislim, to je zelo kompleksno vprašanje.
Tudi je zelo odvisno od tega,
kako si človek to predstavlja,
pa kako vidi to se skupaj.
Zdaj, moj pogled na to je,
kar se tiče job marketa,
skozi več firm uporablja typescript.
Izčesar se ga je praktično naučiti.
Hkrati pa typescript je implementiran
v vseh teh nekih major editorih,
a pa idejih.
In ti dobro boš veliko benefitev iz tega.
Že predvem boš dejansko rabil,
kakšen tip napisati.
Vse knjižnice, ki dejajo zraven svoje type,
ti bojo pač v auto kompletu,
note ali pa browzer, uholja,
pač imaš vse te stvari že napisane.
Tako da za samo učenje se mi zdi,
da skor predstavlja še malo več napora to,
da skozi razmišljaš o tipih, pa jih pišaš.
Po drugi strani pač obstajate drug domljenje,
da se tipi super, pa da bih mogel vso to porabljati.
Ej, je typescript še zmer
super set JavaScripta?
Jaz sem pravko vedel, to spravo,
če jaz to typescripto noter napišem,
sanj JavaScript bo to delal?
Ja, verjetno boš dobil z defolt konfiguracijo neke erorje.
Na začetku, ko bojo tako, ej, tle pa nimaš tega,
pač lahko imaš typescript file,
če imaš urejdu konfiguracijo, lahko pišeš JavaScript,
pa se bo mogoče kaj rdečka pobarvala v meso.
Mogoče za začetnik je to tudi ena stvar,
ki mi znaš.
Ja, definitivno.
A pa typescript je tudi, ima ta strictness,
je nekaj, kar lahko definiraš in nastavljaš,
je nekaj stvari, ki nastaviš, ki meni,
pa lahko začeneš z zelo loosely defined tipi,
in potem, mogoče, ko sem pa bolj strokovnjako,
ko se bolj spoznam, pa lahko tudi
pojačam nimoč, pravim se,
ampak lahko potem bolj striktno zadeve naredim.
Tako da je mogoče tudi to nek tak hint ljudem,
ki še ne poznajo te zadeve,
da lahko zelo loosely začeneš z obstoječnim znanjem.
Bom še na te točke eno tako, potem do vprašanja,
če smo za džunjorje, pa mi,
pa kaj bi pa tem executive level
s tvojim typescriptom, je to nekaj, kar se splača,
da je zagotovo investirati firmam več resursov počasa
v modernizaciju njihovega, ne vem,
obstoječega JavaScript stacka s typescriptoma, ali ne?
Ja. Če to executive decision,
executive decision, kaj bi naredil?
Je zelo, zelo if-i stvar,
po eni strani lahko ustaviš razvoj za nekaj meseca,
da se vsi ljudje adaptajo na to,
po drugi strani pa, koliko je prevelik projekt,
jih lahko začneš namehno,
potem boš mogoče začne ena ekipa,
ali pa samo v novih failih nekaj dodajati, ne pa zdaj reči.
Zdaj bomo pa vse prepisali na nekaj novega.
Lahko incrementalno introduseš taj smer projekta.
In če zdaj gledaš, ne vem, iz nekaj executive,
pogleda bi rekel, da je dobro to tudi pomerjati.
A so zdaj ljudje bolj zadovoljni?
A so bolj pritožujejo?
A so videli, da je mogoče nekaj hitrejši?
Ali da imaš manj bugov, ko pridejo nazaj do developmenta?
Nekakor spremljati.
Kaj je zdaj ta sprememba povzročila?
A lahko rečeš, da če bo podjetje
postopoma introduselo typescript,
da naj bi zaradi tega bilo manj bugov?
A bi lahko to pogumno rekel?
Albo sam developer experience boljši?
Za nač ne bi upogumno
pogumno red, zato ker
je vse zelo odvisno od ekipa,
ki ga adaptuje, ampak se mi zdi, da
developer experience lahko je zelo poprav.
Majš tudi, ne vem, izmeri probam pol na takih projektih gledati
na nek kordel, ki se deli, pa nek user-len del,
kjer danes pa pač imaš
neke implementacije biznis-rulev.
In zdaj, tudi če ti narediš ful dober
ta kordel, pa ga narediš s tipi,
si s tem dobu ful dober experience za developerja,
še zmer se pa ne rabe na vsakej vrstici kode,
ki se bo samo enkrat ponovila, pa samo enkrat v eno primero uporablja
it do konca s tipi.
Jaz sem hotel zdaj na te točki,
različno, da sem zadnjič bral, da je
TypeScript-ov type sistem Turing complete,
pa sem potem hotel tudi s tem
novim zdanjem Andraža blazno navdušiti.
Tako stroka.
Ampak konstantno letim na ta zid z Andražom,
to odkimavanim zdaj mogu.
Se predstavljaš, da bi bil JSON Turing complete, pa bi folkigr
JSON-o pisol, kaj jame lje.
Meni se zdi to...
Ful mi je,
ful mi je všeč, kaj dosti krat kot developerji razmišljamo tako,
da smo bogovi, pa da rabimo prej stul,
kaj zna tako narediti.
Če ni Turing complete, pa je že skoraj brezveze.
Jaz sem pa pač ta človek,
kaj imam ful v redu meji dve,
pač, kaj se jih postavljam. Zato, da jaz nadelam na umnosti,
pa pol, kaj tvoj projekt raste, pa imaš čim več developerjev,
da jim pač razlagaš.
A lahko, prosim, ne med
compile time-om narišamo ta template,
ali ne vem.
Ampak, mislim,
mogoče sem z tem hotel tudi malo namenil tato, da je ekstremno
powerful postavil. Če je bil na začetku TypeScript-o,
s tem rudimentarno basic,
zdaj je postavil zelo, zelo powerful.
In res, marsi, kaj se damo trenutno narediti.
A si ti zdi, da je to bolj
neke feature-e, ki bi
bolj v svetovoljnem library developerjem?
Ja.
Ja, prvič sem se srečel s tem
Turing completno samo v TypeScriptu, kaj sem videl, da je nekdo
napisal bubble sort o tem. Sem bil tako, ok, to postaje
zanimivo. Pol naslednjič,
je pa nekdo napisal, ne vem, baza
v TypeScriptu. Zapravo, ja, tako,
thread runtime-o in že v samem type-checkingu imaš lahko baza,
v kjer dodajaš elemente, jih je z nej ber, spreminjaš.
Na koncu sem videl implementacijo, kaj je nekdo
TypeScript implementiral v TypeScriptu.
Kaj je tako ful, tako dober fun fact, nekaj, ki bi mogoče uprašal
nekaj na miljonarju v praksi, pa pride
so primeri z lahko pač
library, kjer to ful prav pride, pa
mogoče nekdo, ki ima library, ki je zelo popularen, pa ga uporabljala,
ne vem. Miljon developerjev po svetu
je mogoče dober doložiti nekaj časa od to, da to naredi,
pa res prijazno, pa musim developerjev.
In to je tudi mogoče nekaj, kar v tem trenutku
lahko mejka ali pa brejka library.
Svem ta pač developer experience, kaj ga imajo.
Zaradi TypeScripta pa zaradi pomaganja TypeScripta.
A ma TypeScript tudi kakaj makro tega, pa anotacije
in podobnega? Anotacije ima?
Ja, nisem sto procentov zihar,
zato kaj nisem šel zelo delati
s TypeScriptom. Videl sem veliko stvari, ampak na nekaj točki
to postane tudi zelo kompleksno in zdaj,
če boš ti to uporabljal v nekih
normalnih projektih, pa naredi ogromen stvari
za generiki,
bo ta koda super delala kot
za nekega konzumerja. Če pa nekdo hata
vnotri nekaj popraviti, pa bo to
spremenili type, pa lahko to povzroči,
pa če en teden glavo bala.
Pa pač dodata kar vočenja, zdaj še typev,
zato boš lahko nekaj nekaj spremenbo naredil.
Ampak zagotovo, ne vem,
ti zdi, da frameworki kot je React in Angular postanejo bolj dostopni,
pa zrad TypeScripta
na nek način lažje je navigirati?
Ja, v bistvu framework in pa sam
codebase. Če pač uporabljaš TypeScript,
če ti neka stvar zna povedati,
kakšne propertije moraš pesati, a so to, ne vem,
če so magic stringi, jih imaš v nekem enomu,
pa pač neki unijen typev, je to pa lažje,
ker zdaj editori znajo to že prebrati in izkoristati.
Ok.
Zdaj pa mislim, da je čas, da narediš en pložirek naše
kokele, potem pa gremo na framework.
Ti kaj mi čakaš?
Ja, jaz čakam debat o Backbone.js.
Backbone.js?
Zanjič sem bral, da en še vedno najbolj popularen
framework, oziroma library na svetu je
jQuery, tako, ki ga narabeš več skor.
Ti ga narabeš več skor, ampak še vedno mislim, da bo
70% webpejža, ono ga trenutno še vedno ima.
Ja, tudi v kombinaciji z modernimi frameworkji
še kdaj ne letiš na jQuery. Ampak zakaj ga
rabimo, če imamo pa vse ostalo?
Jaz bi rekel, da ga nerabimo, ampak obstaje
odgovor, obstaje ogromno odgovorov na stackoverflavu,
ko porabijo jQuery in ker developeri radi
kopiramo kodo, to pomeni, da dam to kodo,
o, ne dela, zakaj, nimam jQuery, da dam jQuery.
Se ne vprašam, kaj ta jQuery je, videl sem ga
velikrat iz dolarček.
Ljudje so navajeni na denar, dolar,
dolar more biti.
Ej, jaz, ko sem čisti začetnik, kaj je to jQuery?
jQuery je knjižnica v JavaScriptu,
kaj je zelo dolg časa pomagala
spreminjati dom,
a pa hrdo melo. Iz JavaScripta,
to je bilo predanje JavaScriptov, a pa browser,
pač API predan so, podpirali vse
stvari, kot so dodaj samples, odstranga,
toglejga in pač ogromno drugih
stvari skupaj z Ajaxom.
Je pač obstajal jQuery, kaj je rešil
vse te probleme, ki so jih predaj imel,
in pa so hmal browser ogotovil, da
mogoče pa njihov API ni pač
prišel dost delač, pa ga lahko dopolnja. In s tem,
ka so pač dodajali vse te stvari v browserje, je pač
odzginila potreba po jQueryu.
Ampak še danes, mislim, jQuery je še vedno se razvija,
še vedno prihajajo nove verzije.
Jaz sem zdi, par mesec je nazaj,
in se je igral nekaj s tem,
in pač še vedno se spremenja.
Res je, da pač ni tako kode za nek
backwards compatibility, pač če računuješ, da pač
starejše browser je imel, potem ga pač računuješ
na njega, ampak še vedno se razvija,
še vedno je čist valid text, se mi zdi.
Ampak tudi ti API, ki so mogoče takrat
bili na malo zasnovani,
še vedno so isti, še vedno delajo.
JQuery danes je še vedno delal na zelo isti način.
Zelo backwards compatible.
Jaz, ko sem včasih začel projekt,
sem pol zmer
prva knjižnica, ko sem jo dodal projektom,
je bil v bistvu low-dash.
Zdrav neke te funkcije,
ki so funkcijski helperi, ali pa glih to.
A se to še zdaj dodajo v projekte?
Ja, jaz bi rekel, da nisem videl sega še skoraj v vsakem projektu,
kar sem bil. Low-dash je v bistvu
spet en library, ki je bil narejen
zato, da je olajšal delo
z arej in objekti,
da ti je pač neko groma nabar funkcij,
ki si jih lahko uporabil.
Lahko zlepiš skupaj dva objekta.
To je nek merge ali pa
nek concatenate med arej.
Vse stvari, ki bi jih mogel sam drugače narediti.
Hkrati, je bil v bistvu low-dash pa underscore.
Za underscore sem začel, pa je prišel low-dash,
ki je še vedel, kako se
browzeri obnašajo in je delal
vzadi malo bolj optimalno kodo,
da je to hitrejši delal. Sploh, da imaš več arej,
kar naenkrat postane ful pomembno,
kako jih iteriraš. Pa pač obstajal so,
to zdaj se nize ne obstaja več, ampak na neki točki
je imel prejšen Chrome of Engine
browz, tako nek ogromen set
nekih čudnih previl, da
če pač delaš predkremente, pa while,
je ful boljši, ko uporablja tvor
pač to, kako se lahko optimizira JavaScript.
In kaj? Zdaj
ogromen teh stvari, ki so bile zelo uporabljene tam,
so predstavljali v Eknoscript standard,
pač v JavaScript language, ko so
prišli vse te filter, mislim,
vse arej metode, še zmerima pa
povkem takih malih uporabljnih stvari, ki pa
pridejo prav, tako da tudi ogromen ljudi,
To je že del časa uporabljale, pa pač poznali te funkcije in so ...
Pol, ko se pogovarjam o jQueryu pa Low Dash, potem se mi zdi, da ...
Pol sem star.
Ker se spomnim, še kar nekaj časa preden smo začeli jQuery uporabljati.
Še nekaj časa preden je Low Dash bil, pa potem sam poskušaš
v različnih brozerih probati kodo, pa viš, da v različnih brozerih se različno odnašajo.
Ampak to so bili zagotoveni ... Ti projekti, ki smo zdel meni, so zagotovo
ful poenostavili pač web development kot tako in zaradi tega tudi ful ekspandija.
Kudos tem projektom, absolutno.
Ok, kaj bi bil potem slednji framework?
Moje vprašanje je, me nekaj so glih odtajali skrinje, pa mislim, da so uporabljali Backbone.js pa Marijune.js.
Kaj so zdaj najbolj establirani framework-i, pa kaj so ta super nov obroček v stanje za jesen?
Zdaj najbolj establirani, trenutno, se mi zdaj vsaj glede industrije, so React, Vue pa Angular.
Najbolj so podporo svojih treh velikih korporacij zadaj.
Potem kaj novi ...
Dejmo počasi.
Če smo zdaj mi, gremo executive level, advice start, ok.
Če smo mi neko podjetje, ki ima že nekaj inženirijo in začnemo delati, kaj bomo delali?
Spotify za narodno zabavno glasbo.
Spotify za narodno zabavno glasbo v Balkanski regiji.
Spravi, nekaj denarja imamo in muzike vsi poslušajo, ok.
In se moramo odločiti, kaj framework bomo vzeli.
Naizbiro je Vue.js, React pa Angular.
Kaj bi se to loto?
To je zelo dobro vprašanje, zelo zahteveno vprašanje.
Jaz bi rekel, da je vsem, kaj izgledaš.
Ma pa tvojo odločitev neke posledice, ma pa hkrati tudi neke stvari, ki te pa lahko tipe v enega ali drugega.
Ena ključnega stvari se mi zdi, da je dober imeti, ko sestavljaš ekipo že, nekoga, ki pozna nek framework.
Zdaj, če ti imaš nekoga, ki je ekspert v Angularju, pa ga boš vrgel v React.
Glej, imamo tri inženirje, seniori, pa vsake eksperte od svoje.
Nimaš treh inženirjev.
No?
Ja, to je slaba advajza.
Nimaš treh inženirjev, ki znajo tri različne frameworke.
Jaz lahko rečem, da preferiram React.
Ampak vse ostale, pač, vse ostali primeri so isto lelo.
To je tako zgled mojega nekaj kozmetična preferenca.
A se ti zdi, da bi mogla biti neka distinkcija, ali boš delal webpage ali boš delal single page web app?
A se ti zdi, da bi mogel, da je to recimo tudi krajen tako pomemben faktor?
Kajče delam, jaz ne vem, page, potem verjetno moram drugačen pristop imeti.
Ja, tukaj mogoče, če bi delal sam webpage, bi se jaz osebno bolj usmeril v Vue ali React.
Ampak ne zaradi samega frameworka, toliko kot zaradi supporta, ki ga imaš iz komunite,
pa nekih platform, ki obstajajo zato, da ti nastavijo pač slučajno ta use case nekih landing page,
ali pa pač navadnih komerčnih projektnih strani.
Tukaj pa ali pa server side rendering, kako se delajo s tem,
pa tudi neki pre-rendering, kako gostovanje vpliva na to, kaj imaš lahko na sidi eno,
in pali tudi kot hiter pač lahko neko stran zgradiš za frameworkom.
Pri Vue sem jaz zdi, da sem opazil to možsko pravo za React, ker je Reacta nisem nikoli tako uporabljal.
Pri Vue, imam ful občutek, da Vue poskuša biti tist nek duhovni naslednik jQuerya,
kjer ga daš noter, začneš zelo postopoma, par vrstic zainkljuješ,
in potem začneš ga uporabljati bolj in bolj v bolj kompleksne zadeve,
do tega, da ljudje ga zgradijo v cele page. Se ti zdi, da je to nek tak?
To sem fulkrat slišal od ful ljudi, pa nisem čisto zihar izkej je to prišlo.
Zato, ker tudi, če pogledaš, saj z Reactom lahko je primeren, z Angular ne vem,
ampak tudi v Reactu imaš možnost, ko ga previjuješ, rečeš,
mounti mi mojo aplikacijo v nata nekih otomalih elementov in se potem noter odpede.
Mogoče je bila previjuju prednost, pa zrače se je toliko ta status,
to, da na začetku nisi rabil nekaj transpilanja ali kompilanja,
ker je pač uporablil JavaScript, pa nekaj pač v stringu si imel template,
in je potem vse skupaj lahko naredil v runtime,
in zato nisi rabil več, zato si ga lahko kar prepelil noter,
pa odprl CSS file, pa začel to pisat.
Zdaj, s časom se je to spremenilo, ker je Vue pač obil Vue file,
ki so pač združili moj CSS template pa JavaScript skupaj.
Tam je pač tako, da ni bilo več to, kar je CSS.
Prav, nisi mogel Vue file narediti v projektu in ga mountati.
Zdaj, če si pa dodal transpiler ali nekaj webpacka ali kajkoli,
ker je to omogočil, pa je pač v CSS omogočil tudi reaktor.
Ampak nekaj ta miselnost in nekaj takih izjavov pa prihajaš
istokrat, ker je Vue pač imel ta drugačen način.
Ja, Angular je dodal par let nazaj to delo, ka aplikacijo daš na element.
Na začetku pa tega ni bilo.
Tu bom ostali še vsaj na tem nivoju primerjave.
Daj mi še mogoče razložiš ta Angular framework, react in library.
Da se to vedno drži, pa lahko razliko razložiš.
Bi rekel, da skozi manj drži, zakaj Angular je od začetka šipov vsaj skupaj.
Se pravi, dajo ti je tudi lahko nekaj renderov, dajo ti je način za fečanje podatkov,
dajo ti je način za delovni root, dajo ti je način za state management uporabljati.
Metem, ker je react samo posebno ni način tega zares definiral.
In ti v bistvu da rendering engine vsaj na začetku z nekim minimalnim lokalnim state-om
pa načinom za prenašanje informacij po tem drevesu.
Zdaj je react nekaj let nazaj, spokoj, ki je dodal ta state management veliko bolj resno.
Še zmeraj ni to nekaj, ki bo vse rešil, ampak pa že da je vsaj ta state management rešitev zraven.
Oziroma nek način, da to dosežeš.
Zdaj še zmer cel state management pa načine, kako ga boš uporabljal, se sanj zmisljaš,
ampak mogoče to je ta glavna razlika med framework in library,
je to, da v zemlji dobiš vse.
Ampak router, če delaš single page, to ni, da je v reaktor.
Ne, to je nek library, penotno se pa maje dva, ki se uporabljata, pa eden prevladuje.
Lahko pa se odloči, da si svajga spišljaš, ampak da sploh nimaš routerja.
Zdaj, če narabiš dostop do nekega URL-a specifičnega, pa je z resnimi nekaj potrebe po routerju.
Bi uporabljali to vprašanje, razlike med, kako rešiš ti framework in rešiš komunikacijo med komponentami,
ampak to mogoče še malo pogledamo, lahko to malo poveš.
Kako so neke prakse pri komunikaciji. Se mi zdi, da kako odpreš neke tutoriale v reaktor, pa to je komponenta,
vsi rečejo, da je komponente, malo je izoliran bejoček, dela neko funkcionalnost, funkcionalnost razdelimo,
glede na vizualno podobo ali pa neke interakcije, ampak ti komponente morajo nekako komunicirati, lahko to malo nam razložiš.
Zdaj.
Abo razliko med.
Ja, ne vem, kako bom lahko še oddela z razliko, ampak v reaktor imaš pač, a pa način, kar sem skupen je to,
da lahko zmeri podreveso pošiljaš dal, zapravo svojim otrokom, lahko pošiljaš podatke, lahko jim pošiljaš tudi funkce s tem
in pa taj funkce ti lahko kasneje pokličaš, pa ti nekaj više gor spremenijo to stvar in so se skupaj updata.
Zdaj za Angular 2 težko vračam, ker nisem nikoli nič napisal resnega o tem, ampak v enki si imel, recimo,
a ne so to, ti jim rekel, servise ali pa na tem so bili factory, kjer je bil en singleton, kamor si ti pisu podatke
in tudi ves lokalen state pa vse je Angular nekak računal na to, da ko si ti nekaj spremembe naredil v njihovem okolju ali pa v njihovem kontekstu,
je pa vam to ugotovil in je pač vse preveril, če se je kaj spremenil, pa kaj se je spremenil pa na novo naristil.
Zdaj reakt je bil tukaj mogoče že od začetka bolj pametan, kjer je zmeri, kjerkolj v drevesa pač pa so to vse je bilo drevo.
In kakršnokolj spremembo si naredil, si jo mogel postaviti nekam v to drevo. Zdaj lahko je na vrh drevesa, pa je pomenil, da se bo vse narisal.
Lahko je bilo pa nekaj omest, pa si je dobil v bistvu sam nek subsed, kaj se updajeta. V VIO se mi zdi, da je tudi podobno, ampak oni dodajo malo več.
Se mu rečem magic, kjer ti pišiš, nekako se ti zdi, da pišiš normalen javascript, ampak oni vzadi vse tvoje podatke spremiljajo, grejo čez dreveso, nastavijo proakseje,
pa nekaj lisa naredna, spremembe in te v bistvu često ugotavljajo, kaj se je spremenil in kaj je treba zdaj popraviti.
Mislim, da tam pre Angleru si se fokusiral na Angler 1. Angler 2 je popravljal par adresov.
Je drug framework, v bistvu ni več, ostal je samimi.
Tam je drugače, mislim, da je zelo bolj podobno reaktov, pa tudi v Angleru imaš zdaj ta NGN-RX, kaj je v bistvu nek state oziroma nek spor.
In preko tega se spremembe upravljajo in komende to.
Kaj še lahko od teh klasičnih guys jih povemo?
Ena stvar še pre state managmenta samim, ki je mogoče zanimiva, je, da večina tega se ponavad dogaja izvanj frameworka.
Oziroma, staj v reaktov je mogoče ta nevečja razlika, da so to vse stvari, ki so v nekem ljudšem namjeva skriptu, kaj jih pa predstavaš v reaktov.
Oziroma, se v reaktov dodaje nekaj lese na reaktov.
Samo nekaj state, kaj bi bil Redux ali pa kaj drugačega.
So to vse stvari, kjer imaš neko glavno logiko spremembe izmeri spisano izvanj reakta samega.
In imaš pa sam nek adaptor k reaktu.
Tako, da tudi veliko nekih teh frameworkov si pa lahko šipa v Vue ali pa v Angler.
Zato, ker sama neka korida je bila izmeri spisana neodvisno od frameworka.
Ja, jaz imam eno vprašanje.
Kako bistvo preče za vse te frameworke?
Prej se je omenil server-side rendering.
Pač, je to nekaj, ki bi moraš uporabljati zdaj?
Pač, pa je to nekaj nov standard?
Je to nekaj, ki ti pride pravda uporabljaš?
Samo ne vem, pri ful velikih app-ih?
Pa konc koncov, kaj je to?
Dovem, zakaj je to uporabljalo.
Server-side rendering, to je ena stvar, ki je ustavila že skos.
PHP.
Ja, recimo PHP je bil dober primer tega.
In pa so šli vsi na klient, zato, ker si neenkrat lahko stvari v browzeru naredil.
In zdaj prihaja to nazaj, zato, ker pa so ugotovili, da če šipaš cel Amazonov app,
ne pretraja nekaj ceta, da ga naloudaš.
Pa pa loudaš še podatke.
Pa pa lahko nekaj pokažeš.
In sploh v e-commerce-ih, tam se mi zdi, da se je začelo nazaj vračati
server-side renderingov.
Je bilo to, da ti z vsako milisekundo zgubljaš deločen procent juzerov.
Zdaj ima manjša pač manjša svoje profite,
ali pa to, da bo nekdo pač, šansa, da bo nekdo kupil zdaj zdelj,
ki bo mogel tam eno, dve sekunde čakati.
Zdaj so taj časi zdaj nekje pod 200 milisekund mogoče celo.
In, ja, zdaj server-side rendering
ni ena stvar, kjer bi,
ker zdaj to pomeni, da je kar vse server-side rendered,
ampak je ponovato sam tvoj prvi frame.
Se pravi, kot ti pokliče stran, boš dobil že hrto melo noter
za sliko, za vsemi teksti, sceno, ki ga rabaš.
In na sam tem pa se ti bo pameten,
kar pač ti čakaš tisto eno sekundo, da tvoj možgan izprocesira,
da se je nekaj pokazal.
Zdaj bo pozadji nalodil še framework,
pa dodal vsa ta interaktivnost, ki se je navajal.
Se pravi, če si, če te v nek ta time to first frame,
kaj je ta čas, da hitro prikažeš, da je ovo res pomemben,
potem se ti splače in ta ekstra step investirati v server-side rendering.
A pa še mogoče korak naprej in narediti še pre-rendering,
kar je pa, v bistvu je zgeneriraš, namesto, da zrenderaš aplikacijo,
a pa skrin, takrat, kaj ga juzer zahteva,
pripraveš že vse možne skrine,
kaj se jih lahko spomneš, a pa so ti pomembni naprej,
jih lahko statično serveraš, to pomeni, da ne rabeš noč procesirati,
pol pa spet naprej delav framework.
To naj boš tudi za sejo dober.
Ja, pa za sejo mogoče naredi razliko v timingu.
Metem, kar sam rezultat je na koncu pre-renderja, pre-renderja server-side.
To se pravi, server-side rendering je PHP z Ajaxom samo na glavo.
Ja, ampak zakomplicira pa cel setup, pa cel pipeline,
pa veliko investicijo je postaviti to, pa prepraviti to,
pa narediti na tak način, da boš vse to lahko…
Ja, pa ne, zdaj vsi te major frameworkji so dobili pal svoje frameworkje še čez,
ker bi to fulj dober optimizirali, ponavad je zdraven,
bi bil preprečekar njihov cloud provisioning.
Zdaj, recimo dober primer je Vercel,
ki so naredili Next za React.
Oni so v bistvu začeli s tem, da si dom kontejnerčko deplojajo,
pa so pa naredili Next, ki je bil fulj dober za delanje pač pelj statičnih pejčev,
pa so pa postavili z vsejo infrastrukturo, ki so jo imeli,
to, da lahko ti napišeš nek zelo…
na zelo prepras način lahko napišeš website z Reactom.
Oni ti pa poskrbijo, da gre to na CDN-e, da imajo pač edge node-e,
ki znajo to server-side rendrat, in se ti skore narediš več ukvarjati s tem,
razen tega, da na neki točki pa veš, lej tle so podatki, ko jih fečaš.
A lahko še ta… malo še nam več povej o tem edge node-ih.
Ja.
Zato vidim, da v zadnji čas je fulj nek trend tudi za oni, kajže,
cloudflare-o, javascript na edge node-ih.
Ja.
Kje za boga ta javascript živi?
Na edge node-ih.
Na edge node-ih, no, razloži se to.
Zato, ja, ne vem, koliko široko ne grem, ampak začne se s tem,
da imaš ti pač nek server, a pa tvoj računalnik, ki servera to sveto.
Zdaj, kdorkoli upiše URL, pride na ta računalnik, pa ti da…
pa ti da nazaj pač nek odgovor.
Seveda, ja.
In pal so ugotovili, da kar naenkrat, če imaš pa ti poradnike iz celega sveta,
pa veliko prometa, aparata fulj se nej pa hitrej,
če ti postaveš nek mogoče na vsaki, na vsakem kontinentu,
en pač server če, kaj ne pa ima vsi iste file,
pa smo pal prišli tudi do CDN-o,
kjer pač imaš nekak bolj lokalen dostop.
In pal so se taj CDN-i začeli ugotovljati,
da mogoče pa bolj postavljati če več manjših serverčkov,
ponašnjem enega v Ljubljani, enega v Maribor, enega v Kopru,
da nekdo ne rab čakati, da pač paketi pridajo iz Kopra do Ljubljane,
če jih lahko dobijo v Ljubljani.
In pal so videli, da je to v bistvu fulj dober,
pa so strani pač hitrejši, zaradi tega pa ni to keforta treba,
caching lahko nekak normalno rešiš.
In so v bistvu zakaj pa ne bi zdaj uporabljali še tih serverjev,
ki jih že imamo, povsod, za to, da nekaj sprecesirajo na hiter.
In tako so zdaj v bistvu v tej Ljubljani so …
Se pravi, ti CDN-i niso več v raznici serverje,
ki statično osibino servirajo, ampak dejansko neko logiko lahko tudi izvaje.
Ja, ja.
Ponavad je to malo manjše, pa malo več stane,
če pač imaš veliko procesiranja tam,
pa je to ni več pocen, imajo pa tudi pač nek subset.
Ta ne bo še zmer ne pomenil to,
da boš pa ti zdaj cel svoj server dal na ta edge node,
zato ker boš še zmeri, boš nekak v 200 milisekundah,
kaj jih imaš, ne vem, da greš do baze, pa nazaj,
pa nekaj sprecesiraš, se ti teh par milisekund,
ki jih edge nodi ponujajo, ne bo toliko poznal.
Med tem, da če imaš pa samo nekaj manjše operacije,
je pa to lahko pa bolj dobro.
Tukaj bi lahko zdaj pol šel v server,
ali pa bom še malo pustil to debato za krasnej.
Pa še gremo malo nazaj na framework,
je ok, zdaj smo dali naš single page app,
smo ga izbildali v Reactu, Angulary ali pa v Vue celo,
smo se odločili gled tega.
Kaj bi še znotraj dali?
Dej mi še mogoče razlož, kaj je ta shadow DOM?
Nešo je to razlož, ker se mi zdi, da je to nekaj zadeva,
da je naletio, pa mogoče niti ne vejo, da obstaja,
pa zakaj za Boga se je to popravljalo?
Zato, ki sta dva izraza, kaj pa na te dve različne stvari,
imaš shadow DOM, pa imaš virtual DOM.
Mogoče shadow DOM prhaja iz web komponentov,
ki je v bistvu eden od poskusov bil, da
mogoče ne bi rabil frameworkov kot so React,
da bi v bistvu browseri že sami vse to podpirali.
In tome je, da imaš tudi neko komponento,
ki bo postavila mila nove elemente noter,
ampak v nekem tem HTML-u,
drve so bo to še zmerila ena komponenta
in shadow DOM bi bil vse,
kar ta komponenta pod sabo sproducira.
In to tudi ni nekaj druga stvar,
kar targeta normalno tako kot navadno DOM.
Zdaj, virtual DOM je bil pa, je bila pa neka rešitev,
ki so se, mislim, spomnili pa o Reactu,
je pa, da ti zgradiš neko HTML-o reprezentacijo,
ki se pa aplaja na danski HTML-o,
ki je v tvojem browseru.
Se pravi to, kar vidiš.
Ja, v bistvu, ne mislim, da bi,
ker browseri so bili zelo počasni s tem,
da bi jim ti zamenjil.
Zdaj imaš pa zdaj vse nove elemente,
samo pa vos vse, pa pač aplajita no state,
so pač z virtual DOM on dosegel to,
da si ga ti pač iz Reakta outputov,
pač za virtual DOM,
in za pola oni pametno ugotovili,
kaj je treba popravljati,
zato da je čimo spremem,
da čime stvari skačajo,
da ne zgubljaš njegove state na inputu,
ampak tako je storit.
Lahko za server vse sprašujem.
Se bi še rad malo pogovarjal
v bolj ekzotičnih frameworkjih.
Jaz bi backends sprašal.
Backends?
Čist malo.
Malega demo.
Demo ga.
Pač jaz sem zdaj podjetnik,
ki pač je napisal v Reakto frontend,
pa bi rad zamenjil moj backend,
ki je v Pascalu,
pa z JavaScriptom,
ko že imam tri developerje.
Sem malo prebral,
da postajajo ta mikroframework Express,
pa plokaten storitelaž.
Pa postajajo tako še nekaj drug...
Pa postajajo tako framework,
ki imajo mogoče boljše admin page,
pa modele.
A to je vsega tako postaja.
A kaj se zdaj uporablja na backendu?
Zdaj sem čist malo...
Ja.
Express je po manjšem zmerju
bolj popularen,
samo zaradi tega,
kjer je bil...
Kjer je bil prvi.
Ja, kjer je bil prvi.
Je tuk tutorial okoli tega
in gre v CK.
Trenutno se mi zdi,
da še zmer ne potopira
zaradi sasenjka vajtov.
Oziroma, če pišeš sasenjka vajt,
moraš vedeti,
kako Express dela zares
in kako hendla pa svoje
request-response.
Dragače se zelo hitro zgodi,
da lahko nekaj likaš.
Kot odgovor temu
je prišel pal ploken
podobnih frameworkov,
ki so imeli mogoče
ali podoben API.
Pa ne.
Ampak trenutno se mi zdi,
najbolj varen choice
bi bil Fastify,
ki je v bistvu
podoben kot Express,
s tem, da ti doda
nek kontekst globalen,
v kjer lahko ti hendla stvari,
ki so dibi connection-i,
da ni to neka stvar,
ki je tako prepuščena čisto,
ampak imaš neke adaptore,
ki ti skrbijo zato,
da imaš zmerten connection,
ko ga rabeš.
Dodajo ti,
že po sami posebki
dodajo v bistvu validacijo,
da lahko valideraš podatke
s JSON-schemo,
ki grejo noter,
prihajajo, ki grejo ven,
ker pa ti v bistvu
daš JSON-schemo naprej,
lahko oni to vzamejo,
je ful pametno,
sparsajo in začnejo.
V bistvu medtem,
kar se streamajo podatki,
ali noter ali ven,
v bistvu lahko
na pol hardhodejo
to, kako se generirajo
ali JSON-i,
ali pa kako se parsajo.
In namesto uporabljaš JSON-parse,
JSON-stringify,
in oni to naredijo na bolj pameten način
v streamu,
ker ti je pospešil na neki točki,
ne vem,
mogoče,
zato desetkrat do stokrat.
To, kakšen truput,
truput našto ne se generijo.
Ampak to je še vedno nek
express-like framework,
ali je to Django,
kjer imaš Django admin,
pa imaš ta neki
CRUD interface.
Ja, še zmerj, še zmerj,
je to sam nek rest framework.
Ampak vredno,
ja, a mogoče zdaj obstaja že kaj,
pa se vem, da so to, pač,
kako znaš to tehnologijo, imaš
ful različna pričakovanja, ne, pač nekje so,
v kakšnih svetovih so v stvari
samo umel, ne,
ampak, ja, ne vem, obstaja kaj taškega.
Ja, po moje so nekaj poskusitega,
sem mislil, da je Nest.
Obstaja,
kjer pač dobiš
mogoče več tek bonbončkov zraven,
hkrati ti pa pač
dajo ful nekih konstrentov, ne,
pač ti nekaj prilagoditi temu,
kako so vsi oni to zamislili,
kako so vsi mogoče slov folder
strukturo zamislili, pač različno
te umijo, pač ne vem,
pač če je nekje, če obstaja
nekaj ta zgod, kot džango, kaj potkotuj pa
ta stvar, kaj uporabo
za to.
Nekak zmerj,
včakuje, da imaš neke druge toole, s katerimi lahko upravljaš te servere.
In kaj pa če nočiš serveje umetiti, ker serveri izkoštajo?
To je tudi ena zadeva, ki je zodne čase vedno bolj popularna postaja.
Ok, šli smo čez to, ko se hoče folk biljati svoje CMS-e, kot Evolucija.
Šli smo v to, da so framework-i postali, ki ti krad operacije pomagajo.
Zdaj pa smo se umestno naučili, da moderacija sistemov pa vse skupaj ni tako trivialna.
Ugotovili smo, da on-premise je pred vsej dragi, pa ti serveri zastarajo.
In gremo zdaj v neko nasledno generacijo Evolucije.
Pa vidimo, da pač cloud pa serverless.
To so dve zadeve, ki jaz vidim JavaScript kot go-to lepilo za lepiti te stvari skupaj.
Kaj ti to zadevo vidiš? Kaj te stvari vidiš? Kaj je tunotra vloga JavaScripta recimo?
Vloga JavaScripta je pa moja bila ta, da je rato back-end dostopen ljudem.
To je lahko vsak napisal nek back-end, ga nekaj deplojal.
In potem, ko so se stvari začele skajlati, se je to poznalo na računu.
Zato, ker se je lahko zelo hitro napisal nekaj, ki ni bilo dost hitro.
Ali pa je imel različne težave, pa se je nekaj deplojal.
Pa so lahko še malo auto-skajlali, ker so rekli, a kaj, če mi pa tle zdaj zmanjkuje na temu serveru resursov,
da bomo še dodajet.
In potem, tu bi so ogroman ekip se zelo usmerili v to, da pač deliverajo featureje.
Pa se naslednjo je pogroman nek tehničen depth v pad sami infrastrukturi.
In tudi, mogoče nisem imel dostopa do ljudi, ki so poznali vse to.
Kaj si pa ljudi, ki so se znali na bazo povezati, pa nekaj variant iz tega.
In sem že Netflix je bil tukaj eden izmed prvih, ki so prišli s konceptom teh function as a service,
to, kar rečemo zdaj serverless.
In so si dansko na AVS-o napisali svojo platformo za to.
Ideja je pa, da ti, mogoče function as a service je malo na pačen izraslo.
Ideja je pa, da ti napišeš sam neko biznis logiko in se ne ukvarja s tem,
kako to paše v cel neko ogroman codebase, kako so pač vsi neki lajeri,
ki jih pač rabeš, da se je to zalavfa na nekem strežniku.
Ti napišeš pač samo to funkcijo in zdaj ena stvar je tam zate, kaj te bo zalavfala.
Se pravi, bolj smo se približali s tem, da se serverless developerja pa pač developerji,
ki s teh tehnologijami delajo, se bolj ukvarjajo z logiko pa z podatki recimo temu,
sprogramujem biznis logike, vse ostalo pa na nek način je najbi ta serverless tehnologija
plus cloud na nek način rešila.
Veliko napaktjev zame stran, oziroma veliko stvari, ki bi jih lahko na robi naredil,
sploh nisem eksplodovan temu.
Če ti tudi dam ta executive question, ste lambda funkciji serverless platforme,
niso poceni, ampak a se ti zdi, da je še vse, a so drage, a so poceni,
ali je majen moderacij, majen ops?
Če ima server, ki ga obišče en človek na dan, je lambda,
ampak serverless funkcije so za sto praktično.
Začne se poznati, če imaš konstanten ogromen pritisk na server,
takrat mogoče to urata malo bolj prici, pa bi uporabljali pač dnevske serverje,
pa pač neke kontejnerje.
Z neke zelo nepredvidljive love, kjer imaš veliko časa nad zanarediti,
so pa lahko take lambda zelo veliko prešparaš,
plus ne rebeš se ukvarjati veliko za ten, kako boš to skajal.
V recimo na en premisli pač limita na tem, da ti server ne zagori,
med tem, kat pač nastaveš nek price limit.
Gdaj pač moraš to odklopati, ker pač ne boš mogel plačati računa.
Kako greš na razne konference, kjer so big guys izraven,
pa ali se prodajajo, pač saj konference pa so odprodajajo.
Znam, da jim tudi ostali prevedi, ampak se mi zdi,
da je vse en esterik zraven, ki ga je treba tukaj povedati.
Lambda funkcije pa taja arhitektura, jih tudi niso silili bolj.
Niso, definitivno.
Imajo nekaj omejitev, se pravi so omejene.
Omejen si na to, da nima zres vpliva na to, kako podatki noter pridejo,
pač si omejen na infrastrukturo, ki jo cloud ponuja.
To so lahko neki adapteri.
Rečeš, imam tukaj funkcijo,
pa ta funkcija lahko je poklicana ali čez hodoto po endpoint,
ali pride z nekaj websocket-a ali ta funkcija trigger-odbaze.
Se pravi, nimaš dejansko tazga dostopa, ki bi imel,
če imaš server na nekem svojem Linuxu,
ko se lahko noter povežeš, pa potvikaš nekaj.
Se pravi, ti vzameš runtime, kaj ti ga oni ponujejo,
ponavad tudi mogoče malo zaostajejo za nekim latest release.
Ampak je pa ta zadeva mišljena za stateful?
Ne. Ideja je, da je stateless.
Sicer s tem nekako lažejo, zato ker stvar je še zmeri stateful.
In če bi jo vzel kot stateless,
da smo imeli en primer, ki smo se povezvali na bazo
in si na vsakem kolu ustvarjali svoj connection,
ga zaprali in na neki točki smo pač prebil,
to kot naš lahko connection odprti.
Ampak jaz v bistvu imam, da se samo delajo, da so stateless.
Kako našuješ ta problem?
V globalnem kontekstu se povežeš na bazo
in potem skozi uporabljaš isto na bazo.
Tudi imam, da ne živi tako dolgo časa,
ko se pač connection gasne.
Imajo še to, pač imajo nek limit,
v katerem času morajo sprecesirati reply?
Ja, to ga nekako sam nastavljaš,
ampak rečeš to.
Druga stvar, ki je lahko problematična, je cold start.
To pomeni, da ker se zdaj ta stvar postavlja,
server zažene še leto krat,
ki pride call notar,
pomeni, da vsakič, ko se bo mogla nova lambda priti,
ker ne pomeni na vsak request,
boš pač porabil še pol sekunde,
da se ti ist engine zažene.
To zdaj pa v različni načine.
Je kompajlan jezik, ki je lahko žizlo,
pač, ki je samo za lauf,
a ne moraš še sprecesirati JavaScript-o.
Se pravimo za to debato o JavaScript-o,
pa ni nujno, da so te lambda funkcije
implementirane v JavaScript-o.
Lahko so v čem?
Python, tudi Scala verjetno, Java, .NET.
Odvisno od provajdera.
V bistvu vsak provajder se samo odloči.
Kaj bo potperil?
Eni ti cilje omogočajo, da si postaveš nek svoj lahko limit,
in ga daš, pa rečeš,
moja lambda v tem zdaj lahko je.
Boš ti vprašal, če našel me eno vprašanje?
Moje vprašanje je,
in to bi ljudje vprašali tudi,
če mi zdaj buildamo z lambda-architekturami,
z funkcijami v naš nov produkt, sistem,
kako so te funkcije bolj prenosljive,
če bi pa zdaj rekli,
jih trebamo pa na GCP,
jih trebamo pa na nekam drugam.
Ali so ful vendor spesifik?
Kukar se jih narediš, bi rekel.
Takoj, kaj veš, da boš imel potrebo,
potem, da boš na več klaudih,
se moraš tega začeti zavedati,
pa pač narediti neke lejere.
Lahko je to pač lejer za dostav do podatkov,
kaknega file storage-a pa block storage-a.
Lejer to pač nekih baz,
pa pač lejer tudi pre hendl-eve.
Zato, kar mogoče te vsak,
še zmeri pač poslot eksporta,
še eno funkcijo, ki se pokliče,
ampak mogoče ti jo vsak drgač
pač pesa notri neke parametre,
pa pričakuje drgače napod.
Imaš pa neke framework-e,
recimo eden, dost popularen,
dolg časa je bil, pa verjetno še zmeri,
prav serverless framework,
ki naj biti omogočil, da je to lažje,
ampak ni za res.
To je lažje, ki bi se predstavljali z opisa.
Šuši ti v serverless?
Ja, pač.
Ej, če bo serverless full adopted,
pa bodo jo obsi brez džaba?
Ja, upam, upam.
In pa bom lahko pisal samo frontend,
pa bo moje srce igralo.
Full nice.
Sicer na vršu elmo upadom.
Ja, ne, pač.
Ej, kam pa pol so od te sisteme,
ki so Firebase?
To je SaaS.
To je SaaS, a ne?
SaaS, ki ima tudi serverless.
Ja, to je ena od featurev, ki te ga ponuje.
Firebase je v bistvu sama ena taka
ful lepa maska, čez GCP,
za njihova konzola.
Sestem pa, čez sajo to cloud konzola,
ko odpreš, je ful.
Težko razumeti, kaj se je.
Ja, si malo AWS bias.
Ampak AWS je še slabši, mislim,
kar se tega tiče.
Ampak Firebase je v bistvu,
zdaj Firebase kot baza je
samo en produkt, kot ga Google daje.
Je neka baza, ki skrbi
za podstavljati antikacijo.
Ti lahko ful easy
notar speri pišeš in imaš
naprej ene skeme, ki bi se v rabo držali.
Oni ti dajo realtime,
ti dajo še neke client library,
ki ti omogočajo offline,
pa pač neke
sinker.
Ne vem, jaz sem igral,
mi smo eksperimentirali z Firebase-om,
pač
jaz ga dejansko
je neka nasledna,
jaz vidim to kot neka nasledna evolucija,
naslednji korak v evoluciji
tehnologije.
Kjer v bistvu
se spet developerji,
ali pa inženiri kot taki vkvarjajo
z biznislogi, ko vse, kar se pa vzadi
dogaja, pa dejansko
offloadeš na tega
svojega izbranega cloud-providera.
To se ful vidi pred tej tehnologiji.
Dajo ti vzadi en kup
nekih stvari, ki mogoče od začetka
ni ti ne razmišljaš o njih, pač
to app offline,
online, kak boš change-el
po virus, spremenil
authentication, kot si že ti omenil.
In
postaja zelo zanimiva
zadeva, ker ta
time-to-market je zelo hiter,
je pa res na nek vendor-lock-in
priden, ampak
ko se z ljudmi pogovarjam
v sameti zadevi, pač
tudi velikrat mi ljudje rečejo,
a je to vendor-lock-in
res tako pomembno?
Vziroma, od vseh
tehničnih vprašanj, s katerimi se kot
tehnični decision-maker vkvarjaš,
pač to samo še eno
izjiva, ampak v resnici
zelo malo tudi vidimo, da bi ljudje
danes kot cloud-provideri šli
mene v vate. To pa je vprašanje
za C-level. Ja.
Tak da,
to upazujem.
Ja,
zelo zanimiva je Firebase,
mi je tudi zato, ker lahko, pač
imaš client-library, potem tudi za
mobile, pa za
danes kot lahko desktop-app-e
delaš. Načeloma
sam ta Firebase
v browzerju, pa ko imaš
kolekčene, se pravi predstavljaj si,
da imaš nek arej, delaj
z nekim arejem, dajaš elemente noteri
in ta Firebase potem vzadju sposinka to
s tvojim zelenjem. Ko pa
potrebuješ bolj napredno
back-end, bolj napredno
back-end procesiranje, pa priješ lahko
na to neko lambda funkcijo ali pa nek
pipeline in vzadem narediš.
Ampak ti
sporedel si pa zelo hitro
lahko narediš.
To je ta prednost, ki imaš, ker lahko
danes skoro v enem dnevu pridu
za nekaj, ne samo
proof of concept-ov, ampak
danes skoro za nekim
MVP-ov
ven, ki ga lahko
ljudje začnejo v isti dan uporabljati.
In če te to zdi
prešparal pol leta razvoja,
predem, bi ti to dosegel, se lahko
pač, lahko rečeš, da si veliko
prešparal, pa se lahko začneš očiti od
juzorjev, pa kakšne
napake si naredil v
konceptu, ampak pač, kako si se zmotel, da bo
juzorjev uporabljali. In zdaj,
tukaj dobiš ta del,
dajo ti pa pal ful
constraintov. Pač, poleg tega, da si lahko
in na noter, predsemo, prv, na primeru
Firebase-a, je ful
težko delati analitiko
in ponovat, kar ljudje pal naredijo,
težko delati analitiko.
Na kak, misliš?
Te neki advanced
kvarjev, tem nimaš?
Aja, misliš, recimo, znotraj
teh koleksij.
To pomeni, da jih mora spodoma pač sam
popravljati vse te stvari, ali pač na nekih
triggerih delati stvari, ali pa
dam pa Firebase v neko
resno bazo, pa pal
procesirati to.
Mislim, spet, pač,
kot inženiri, boljkrat delamo
z nekimi trade-offi, ali pa bomo šli v eno
smer, ali v drugo smer, pač
nisi verbuljet, to je treba vejet.
Pa droben tisk na vseh teh
pageh se zelo splača prebrat.
Sploh pricing.
Pricing.
Najhitrajiče, kar vrasto vse napišeš?
Kaj bi šel?
Seveda seveda
meni treba tega odgovarjati.
Mislim, še bolj čudno vprašanje.
Če server lez,
imaš ti še kaj normalnega.
Shameless plug, tukaj ne.
Ampak na Amazonu,
na AWSu, imaš nekaj podobnega
kot Firebase.
Z tem, da oni temu rečejo
AppSync.
In zarazliko od nekega svojega
standarda, ki ga Firebase tukaj ima,
pa pač v client library,
imajo oni GraphQL.
In zdaj,
kar to zate pomeni, da prideš na
tisto UI rečeš, pa tle to tabelico,
ki ima notri te stvari, s temi tipi,
imajo ti kar pozadi, pač
zgenerirajo DynamoDB tabele,
postavljajo indekse.
Vn dobiš pač, na koncu pišeš jezmer
GraphQL skemov, ki pač prenosliva
vsem jeziki.
Dobiš subskript na noter,
dobiš pač analitične querye,
in imaš danesko
spisan,
zrema spisan, pač definiranik.
Če poznaš pač svojo podatkovno
strukturo, imaš lahko back-end
nareden za pač uri,
ki bo skajlo
bolj, ki v večine storikih lahko
sam kadrko napišeš.
Tako da, mogoče je
ena zelo zanimiva opce.
Zdaj,
shodlo smo še
to nekako se pogovarjati, če
mogoče gremo malo nazaj
na front-end, pa
bi še mogoče tam
besedo dve rekli o teh
novih,
kakaj je prihodnost
front-enda, recimo.
Pa me še to
mogoče zanima, če nam lahko poveš,
ok, mi smo jQuery, potem smo se pogovarjali
o Reactu, Angularu, pa Vue.
Kaj pa so novi playeri, ki
prihajajo, kaj je pa tist
cutting edge,
ki vidimo neki nove patterne,
nekaj res radikalno novemi library,
ali pa frameworki, ki prihajamo, lahko
kaj o tem še mogoče poveš.
Kaj je prihodnost?
Kaj pa so že, kar v redu rešuje?
Ni Polymer.
Lid, ja.
So tudi naslednik tega
Polymera, ki ga je Google
začel črčati.
Pa
neka druga v optimizaciji
je, da se ne bom
spomnil imena, ampak ide
je, da vzameš
framework ven iz nekega
končnega builda, se pravi,
kaj da bi napisal React, in pa
pa lahko tu prebrati, pa od strane
taranta in od Reacta.
Pa sam uporabiti pač malo
kodo,
ki smo jih spisali.
Zdaj, to
je lahko v veliko super način
implementacija, veliko ljudi
so pa za takne presen taksi,
ampak še zmejer je...
Se pravi, to govorimo zdaj v tehnologijah, ki ne bodo
več pazirali v rastnici na JavaScript,
ali kaj?
Se ne bodo pazirali na ten, da še pa
jaz ravnem svoj rantam. Zdaj, ko pa
Reacta enkrat revijujejo, ima zmejernik
njihov core, ki mora pridoti v browser,
tam bo pa core od strane
med tem, kaj se builda.
In bo pa, kaj da bi si napisal
ful optimalno JavaScript kodo,
ki bo znala pač, kaj to imela pisati,
pa se pogovarjati med sabo o komponente,
sam, da bo
to delal pač brez...
Misliš, da je to bolj realen
future kot pa
application WebAssembly-a?
WebAssembly-a?
Ja, tehnologija WebAssembly.
Ne, pa moja
je, da tukaj dva
tako različne iskaj so.
Misliš, da ne bomo še
bolj v to, da bomo imeli
WebAssembly, boš se spisal v kjerenkoli
jeziku, boš nek binary imel in bo to...
Misliš, da bomo še vedno
stali v teh web tehnologijah kot takih?
Mislim, ja, mislim,
da še nekaj bomo imeli to.
To WebAssembly se cenutno
ful uporablja za nek
procesiranje,
se pravi, ko hočeš image manipulation
delat,
ali pa pač nekaj bolj kompleksne
algoritme menit. Boljši canvas.
Ja, v bistvu hitrejši canvas, zato ker delaš
pa časaj računaš v
nekem binary jeziku.
Še zmer je WebAssembly
v bistvu tako zelo majhen
subset JavaScripta, tako nekih
par metod imaš,
ampak vsak jezik skor
se lahko pa to kompajla.
In ta del je
tudi zelo optimiziran v engineh, tako da
pa pa tako odara v skor
to filter, kaj ne tega.
Zato lahko pal Doom igramo.
Ja, to se ga lahko
malo že čakarja.
Ja, prijem čas, to že nič.
Zdej z WebAssembly
ne vem, eden takih primerov,
kaj ga ful developerjo, a pa frontend developerjo
poznaje Figma,
pa se je mogoče videl, da imajo ful
pač ne morejo deseštega performansa
z
pač samim
Domom, pa prednikanim
HTML element, a pa se v ogrevanj pa so pal
nekkor
prestavil, kaj?
Kajšne igre, se tudi venda
eni ljudje so portali svoje desktop app,
pa so pač kar zelo vso logiko,
ki so imeli, pa jo skompajlali
v WebAssembly, pa pal so malo glukove
spisali, še več če jaz sem,
pa so pač
predstavljali lahko večino,
se pravi, v nek subinterface
desktop bomo ga imeli v WebAssembly,
pa so pač ročnovotki
ne opravljali.
Basko skompajlali, pa je sam remote procedure
koli pa JavaScript napisali.
Zdaj imaš tudi Photoshop, SolidWorks,
pač imajo neke svoje webverze,
Photoshop danesko
pa so mi zdaj vmislili všipati, resno
SolidWorks je za enkrat sam,
ampak še zmer lahko gledaš, pač še na 3D
vidimo tega. Ampak to bomo
vedli, če pravi razumem,
resimo Figma opravljajo
danesko v WebAssembly za to, da ta
boljši canvas na nek način naredijo,
med tem, ko vse te ostale
elemente, ki jih vidimo, neke
UI elemente so še pa vedno klasično,
kaj to imate. Ja, tudi dobro je zaradi
tega, ka so
nekako accessible. Se pravi,
ne rabiš povedati na novi zoom-ači to,
kako to narediti dostopno,
pač vedem, kaj imajo, pač se žal, z vidom,
sluha.
Misli ti to tako advanced stuff?
Tako, kot da bi bili
biologi, pa bi se
pogovarjali o nekih strujih mikologije,
pa v gobi, tako.
Misli ti to tako surajno?
Vse vedno me vema,
ti narečem, da moraš med JavaScript, da si vi,
ali ne?
Da, vedno.
No, še usklemno, onda pivo prekrat,
pa pa laži.
Zdaj,
mogoče zdaj počasi to
zapakiramo to,
v smislu.
Zdaj,
mogoče še poveš malo,
kje si,
oziroma kje se igraš
s takimi tehnologijami, daj še malo to povej.
Kaj delate, kjer firmi si, pa kaj počnete,
daj še to malo povej.
Da bi ljudje veli to kredibilno,
da bi razumeli,
kje se igraš s temi stvarami.
Delam z
podjetjo 37&30.
Mi smo v bistvu
konzaltanti podjetja.
Delamo na različnih
projektih. Nimamo
recimo trnki solučno,
imamo pa mogoče ekipe,
ki jih
posodimo strankam,
ali pa pač posameznike.
Zdaj, naš trk
je skandinavski,
oziroma pač poziramo
podjetje samo iz Švedsko.
Naše stranke
pozirajo po švedskem,
to so vsi večji,
vsa večja
pač švedska podjetja.
Ki delajo po Hišto.
Ki delajo lahko po Hišto,
lahko delam Volvo,
Polestar.
Delal smo z
njihom music playerjem,
Klarno,
ogromno pač
večjih podjetij, tudi Tetrapak.
Tako da,
če pijate nekjer
mleko ali pa krkoli
z Tetrapaka, pa se nekaj
polije, smo mogoče mi krivi.
Mogoče ne.
Delam Tetrapak.
Ok, upal.
Nič,
jaz bi predlagal vsem poslušalcem,
da pogledajo linke, ki jih bomo dali
spodaj. Zagotovo bi
ful predlagal, da če imate Twitter,
da klem na
pofollowate, ker ima konstanten
stream zelo dobrih sebin.
GitHub tudi,
si zelo aktiven, teda tudi to predlegam.
Pa ja, če boš
nekaj povedal drugače.
Ful je bilo kul, Rizano.
Hvala.
Pa, ja,
ostane kul,
pa upam, da bo na svojem JavaScript
meet-up na tvojem
teritoriju.
Upam, da vsi, ki
jih zelo skrip zanima, da predagam
v svojem JavaScript meet-up.
Pejte na te meet-upe,
če jih ljudje že organizirajo.
Pejte tja,
zastonje pivo.
Ljudje so isto šajkevi,
tako da noben ves ne bo
v grizbo.
Službo lahko najdeš.
Ja, so navarnosti tudi.
Pa poslušalcem bi se
še na tej točki zahvaljili
za njihovo pozornost, čas,
feedback. Če bodo to delili
s svojimi prijatelji, bomo zelo veseli.
Tako da, ja, klemen, Andraž,
hvala lepa. Hvala.