Dobro snemamo, dobrodošli v podkestu Grodje. To je zdaj danes peta epizoda.
Danes sta z mano Jure Čohaljo in Brodul, jaz pa sem Oto Brgles.
Danes neke izdelane agende nimamo, bo pa Jure poskušal nas vprašati,
kako vidimo sodoben razvoj brez nekih tradicionalnih setupov,
ali pa kako bomo bolje razvijali software v prihodnosti.
Mogoče je neka taka tema, ki bi lahko danes oddelali med drugim.
Super, takrat začnemo.
Oto, dolgoletni oddaljeni delavac za klino, remote.
Andraž, vem, da je delu že izpisarno. Zadnje čas je pa tudi dela za oddaljene podjetja.
Včasih doma, včasih izpisarno je svoje.
Zdaj v luči debate o tem, da bi se delali 4 dni na teden,
je bil zasledil zanimivo del IT firme, ki je rekla, nekaj bomo remote delati,
ampak v zameno se pa damo na 4 dnevni delovnik.
Zdaj v bistvu vprašanje za vajo je, ali ste pripravljena, v bistvu treba zamenjati svoje remote delo
za delo v pisarni pod pogojem, da se dela 4 dni na teden, pa da je finančna kompenzacija in tudi nek problemski prostor primerljiv.
Ampak plača se še vedno 5 dni.
Plača se 5 dni, ne možeš pa delati remote, možeš iti v pisarno, lahko pa delaš 4 dni na teden.
Jaz delam v pisarni.
Jaz delam veliko doma, ampak še vedno pač koristim to naš co-working space.
Težko mi boš lokalna podjetja pa njihove izive prodal.
A govorimo o to, da bom zdaj vozil se v neko firmo v Londonu ali Berlinu, pa bom v Berlinu živel, pa delal 4 dni v pisarni.
Težko mi boš prodal to.
Torej, o to, ti si podjetje, a remote izivi lokacijska neodvišnost.
Mislim, da jaz vidim to tako, da dovolj mi, da se izberem sam, koliko hočem biti v pisarni,
pod nekimi pogoveji, ki jih odgovarjajo moji ekipi, ki jih odgovarjajo mojim sodelovcem, pa tudi pač z nekim kompromisom.
Ne bi pa zdaj rekel, moraš biti 4 dni na teden v pisarni. Mislim, da je ta model ful preživeti.
Seveda, če počneš neke remote-gige dela danes, ne vem, da mi še tako vršiš.
Jaz delam tudi 5 dni na teden, pa delam prastranke tudi v pisarni.
Se mi pa zdi, da to delo v pisarni je ful smotrno, če ti rešuješ neke arhitekturne pa strateške probleme,
pa se z ljudmi pač nekaj sinkaš. Če rabaš pa fokus tam kot executor, da možeš nekaj kodati,
je pa pale spet vprašanje, a ma to res prednost, pa zna biti mogoče v pisarni, ali se to še bolj mu teča.
Če si klasičen dvel, pa mogoče malo menj, ampak če si pa tako nek ta engineering enablement,
pa devops, je pa to tako, ne vem, jaz se čist ne predstavljam, da bi me skozi en nekaj povkal za stvari,
pa težko tukaj narediš neke te stvari, pač ful odisno je od kulture, pa ful sem razmišljal te stvari,
pač ljudje imajo praočne nogomete v pisarnah, pa če jaz sem zmer tak človek,
da rajš ne igram praočnega nogometa, pa imam menj tehničnega dolga, pa boljšo arhitekturo,
ko kar da igram raočen nogomet, pa bolj hitrej tikete narediš, tako da meni bo to zmer tako ful weird.
Če pa pač nisem v službi, pa pač itak delam, kar delam.
Jaz vidim zadevo še malo drugače, mogoče, zakaj bi sploh imel štirurni delovnik, zakaj bi sploh imel delovnik kot tak?
Razumem, da imaš neke točki, ko se morajo z ljudmi sinkati, pa ko moreš neka skupaj narediti,
ampak zakaj bi sploh ljudem vmejeval preostali čas?
Če imaš ljudi, ki naredijo izjemne stvari v polnoči ali pa enajsti zvečer,
zakaj bi tako kreativnega pa sposobnega človeka, nekaj prisilil, da hodi zjutraj v službo?
Dobro, razumem, da hočeš me to pogledati, kaj dela kot menedžer, kot vodja,
pa da želiš neko kolaboracijo izveč vsega, I get that.
Ampak če so ljudje boljši performanti kot delajo sami, mislim, da jih moramo prisluhnati.
Kako bistvo narediš pol neka počekvanja? Neka firma praktično ne skončila tiketa v Tesco,
biznesi želi več, sales itek prodal, fikcijo. Če ne moraš človeku reči,
toliko si naredil zdaj v osmih urah, pet domov, pa računalnik ustane v posadnji?
Mislim, da je velik trik je danes, kaj točno meriš.
Spravi, a meriš čas, ki ga bodo ljudje nameli nekemu tiketu,
a meriš njihov output, spravi, a meriš, koliko so sposobni value-a delivrati,
si meriš, koliko so sposobni danes produkta delivrati.
Če se začneš fokusirati na rezultate, ne na to, kako danes boš prišel tja,
potem se to postane čist trivialno vprašanje, kdem tudi ne rabiš meriti časa,
če veš, da bodo neke stvari narejene, če veš, da bodo neke stvari narejene v predvedljivih rokih.
Mislim, da so to tako fundamentalno vprašanje, pa shifti, ki se dogajajo,
če greš res v neke remote first okolja pa kulture.
Tako da, ja.
Tako da, vprašanje je, če boš 4 dni na teden hodil, kaj bo valverjali tvoj čas v tem času,
pa imajo tudi to, kaj je ta izplen.
A veš, če jaz brodala vprašam, v kolikem času bo nekaj upgrado,
pa on pa da mi neko estimacijo, ki je relativno zanesljiva,
pa če mu je zupan, bo to naredil kvalitetno, pa po svojih možnostih,
pa bom jaz lahko naprej drugim stakeholderjem jamče, da bo to naredil.
Potem, je pač to največje, kar si lahko želimo.
In ne rabi me zdaj brodala kot eksperta za svoje področje nadzirati,
pa imeti konstantno odpogleda v vsako mikro decision, ki ga on naredi.
Ali pač no.
Meni je ful zabavno, ker je pač ful enih stvari.
To pač tisto prej, kompariran s zeločnim nogometom,
za me je pač to ta peti dan.
Jaz veselem delam tudi pet dni na teden nekje,
pa če mi nekdo reče, ej, peti dan, ti pa ni treba delati
ultra product focused featurejo, ampak lahko začnemo razmišljati
tudi malo ostalih stvarih, pol pač skoraj to delam,
ki hitro se ti pač začnejo stvari podirati, pač čez par let,
če tega ne delaš.
Tako da z veseljem naredim še šte hure,
pa ta peti dan for free, če ima to smisel.
Pol to, pač to, da imaš te neke delovnike, pač to je v bistvu kontrakt
med ostalo populacijo, da pač so ljudje, da imajo ljudje skupno prostit čas,
pač in po moje, ka naša industrija raste, včasih smo zelo v grede
workflow-a pa delali, razmišljali zelo butično.
Če mi smo te artisti v teh super butičnih cake shopih,
ka delamo te ful lepe torpice, ne, zdaj pa naša industrija tolko raste,
da bo treba enih par industrijskih prijemov.
Pa mogoče, mogoče kdo z tem ne strinja, ampak po moje,
to pač kar bistvo, ne, in pol pač nekje te ustanjene rutine,
ti pač koristijo, ki interaktira z ostalimi, ne, vrci so od partij do 4. pa 5.
Pač jaz včasih, rečmo, nisem slovenskih praznikov imel prosto,
pa sem si imel praznike od kastamarjev, pa pač poslovnih partnerjev,
zdaj pa delam kontrast, zdaj pa pač si imel slovenske praznike,
zato ko sem pač poštudiral, da v en čist način je korist,
če optimiziram za kastamarja, pa pač se vzamem takrat frej,
kaj imajo oni frej, pa pač v Sloveniji nima nobenega,
kaj pač je takrat delovnik in pač vajzvrsa, kaj so si frej,
pa jaz nisem frej, pač to je buddhist, ne.
Tako da, ne vem, jaz te stvari malo tako gledam.
Zdaj, 4 day working week in on done, pa ti potem ostane zaočenje,
bi to šlo?
Ja, mislim, vse vem, tako vse je tako triki, pač fuli triki,
jaz ampak inočem, to je ta problem, ki delaš v software inženerijo,
pa pač v developmentu, kjer se enostavno, imaš ta balance med,
da narediš nekaj dost dobro, pa da narediš nekaj perfect,
jaz pravi šmičkan, časa spendam, pa naredim nekaj dost dobro,
pa nekaj perfect, ampak nekaj umet, zato, ker to kajnih izkušenj
imam, da pač vem, da če, se pravim, pač ne redi grem ročno
inogo umet, jaz bi z veseljem delal še peti dan, ne, to pač ni tak
problem, pač ali pa lahko si ga, pač fuli je odvisno, kaj te
štiri dni pomenijo, če en reče, ej, isti workload imate,
samo peti dan bom ni treba delati, pol pač reč, delam peti dni.
A ti kaj igra kakšen faktor, v bistvu, kjer je na svetu en ročnik,
če v Ameriki, če v Aziji, če v Angliji, ali ne evaluirate tega faktora?
Ja, meni je fuli pomembno, da je en ročnik plus dve uri mojega
time zona, ker pač meni fuli utruja delo zvečer, oziroma,
tekrat, ko imaš sestanke, to se pravi, če ti dela z nekom,
kaj ni v tvojemo časovnem pasu, pal imaš najbrž sestanke,
jaz pa fuli slabo perform zvečer na sestankih, pa mi je pač
fuli pomembno, da smo v istih časovnih prostorih. Zdaj, po
mene, ena izjema bi bila, če bi bila ta kompani tako
remote-first, da bi velik del populacije inženerjev pač
bilo skatert pač v časovnih prostorih, ker pač si tudi
kultura prilagaja, ampak tako, če pa je nekaj baza, pa si pa
imaš pa v bistvu samo eno trtino ljudi nekje druge,
posebej že po mojih izkušnjah začne poznat ta pričakovanja
polgaratev trki. Tako, ne vem, kak je to vama, pač je se
problem tegmov izugibati, pač Evropa je tudi dost velika, tako
da neče imamo nek nek problem.
Jaz sem delal v prečasnem krevetu velik zamrečanji,
tam je bilo pač ta, vsi sestanki, vsa kolaboracija pač
včinov, potem se začne po povdanjskem času, pa večernem
času, kar je bilo mi kaj izziv takrat je, da ker je bila firma
recimo bazirana, pa še vedno neka moja rutina bila jutranja,
da se mi potem zdelo, da danesko se mi je delovni dan
raztegnil čez cel dan, se pravi, da sem zjutraj potem vse ene
začel po neki tradicionalni rutini, ker ne vem, so tvoji
bližnji pa to grejo v fakt, pa šolo, pa službo in vse skupaj,
in je pač ta rutina, vsi grejo delati in pač službo,
potem delaš, potem nekako zaključuješ, pa se zamrečanji
izbudijo, potem začnejo z kolaboracijo, vabite in potem
imaš čutek, da res se raztegne cel dan, to mi ni to obdešalo,
to sem imel krtežave, tabel in snadi, tako si ti rekel,
zelo podobno, pač zdaj delam v večinama za neke angleže,
tam pač eno uro, plus minus, ni danesko nek ful problem,
še vedno se lahko prilagodiš, pa to deluje, to me predvsem laže,
predvsem zdaj, ko imam pač otroke, pa jih moram vrtati splat,
pa izvrtati v obrat, kar si predvsem ti omenil,
teda ja, to pravim koristiti, načaloma pa tudi, a veš,
danes vse je v teh mojih krogih pač slajki neka, I think,
komunikacijska platforma, kjer si prisotni, pa hkrati nisi prisotni
in ko te nekdo vrabi, bom boš odgovoril, ko boš lahko,
oziroma pač, ko si izraven, to se mi zdi, da se je kar
izpostavljalo kot nek tak sodoben način delati s temi
remote firmami, pa da se zavedeš na drugi strani, da ko nekoga
pingneš, da on ni preračunalnikov, da boku bo lahko in vice versa,
poskušali smo pa izpostaviti neke take redne mitinge,
ki so pač šedželjeni na tisti, ki se pričakujejo, da si,
ostala je pa v bistvu stvar, kako se posameznik organizira.
Poskušal sem na nek način organizirati, da imaš nek overlap,
mislim, da se z ljudmi, s katerimi pač moraš imeti kontakt,
pa potem pač tudi neki handover in podobno, če imaš nek
dnevni monitoring ali kaj. Kaj pa ti pravi, Šure?
Nekotirati mogem.
Ker okoli hočeš.
Mislim, da je nekaj včasov na novo, da imaš engažmento.
Jaz zaraz že deset let delam z različnimi ameriškimi,
pač partnerji mojega podjetja.
Meni to zaraz zelo ustreza. Ustreza mi, da
da imam dopovodne zelo prosto, da če želim delati, delam,
če želim gret, ne vem, plezati na raznih havah, tako.
Me ustreza.
Onboarding v tako firmo je navadno naporen,
ker se ti zgodi kaj serije več tehnov, zelo več nekih
uskljivalnih, vodnih sestankov.
Pa je bilo moje skušnje, da firme, če imajo dobro razvito
vodstvo in kulturo, so zelo tako dober takoči trak.
Ne vem, veš, da imaš, ne vem, vtorek ob šestih, pač
povoren sestank, in je tako, kot da bi imel vtorek ob šestih
v fuzbal, pač, tekrat te ni, in se za vse družbe socialne
stvari zmenjaš pač ali ob sedmih, ali pa pač preobštetih.
Druga stvar, ki sem videl pred američanih konkretno, je, da
ful razumajo, da je pretep tema, da je pretep večer.
Ne vem točno zakaj, ampak oni predvidevajo, da če ti
rečeš, da je pretep že malo tako zvečer, pa pozen, oni to
slišijo, da je pretep deset po noč in desetak že čist se sud.
Čeprav je tukaj mogoče ura sedem. In tako je z tem
nikoli nisem imel težavno. Pa večer, ko je firma, v bistvu
mi zanimuje tudi, več komunikacije potrebuje in stvari se
počasnej premikajo. Sem delal z zelo majhnim ekipami,
ko si res lahko vse na eno sestanko naredil, do večjih
ekip, ko je možno napisati dokument, pa pa ljudje malo gledajo
kakšen dan, pa pišejo komentarje. In ta sihronost in nek
ritem ti tudi v bistvu dosto omakne te probleme večerne
komunikacije, recimo z naše perspektive. Zdaj, jaz sem
sicer pač software inženirator, recimo malo s productom
ukvarja. Nisem recimo tako kot Brodol, kjer ko stvari
gorijo, te kličejo. To, da bi mene klical, da moram neke
stvari popravljati. Sem imel te situacije, ampak sem imel
te situacije tudi pri naročnikih v Sloveniji. Kaj sem se
predvsem naučil je, da če postavljam stvari na novo, če
bom če kdaj delal s manjšimi naročniki in bolj vsebne
kapaciteti, bom v bistvu na bolj definiral te SLA-je.
Koliko časa je spredna strana lahko nedesigljiva? Koga
se kliče? Kako grem jaz na dopust? Kaj se zgodi, če so
prazniki? Kaj se zgodi, če sem jaz nekje v tujini?
Da ti dam zdaj neko kost tukaj. Imate Slack instalirano
na svojih telefonih, mail ga berete tudi v prostem času.
Da. Kaj, dnansko? Če te bo pingo nekdo od stranke osmi
zvečer, boš reply, verjetno. Ar kaj? Bo prišel mesiž
od tebe, recimo, na Slack. Zanimivo je. Boš dnansko
engažoval? Ko se zjutraj zgodiš od tega, verjetno odpreš
social media, ker se je čez noč svet zgodil. Isti včutek
imam jaz. Zjutraj se zbudim in odpreš Slack in pogledaš,
kaj je recimo Giga Tron snimal v spad ob dveh po noč,
pa je pisal neke stvari na random. Tako je tudi pač, so te
moje naročnike v srednoči pisal na Slack stvari in malo
pogledaš, kaj se dogaja. Če neš drugega, kjer je nove
meme, so nalimal. Ampak to delaš takrat, ko sam želiš,
ali takrat, ko se ti naberajo notifikacije? Imaš notifikacije
ne vklopljene? Sam če je direkt menšan. Če je private
message. Zelo jasno imam in te working hours nastavljene
in notifikacije in cel telefon gre v bistvu, bodo na dostrbo
od desetih po noč, do sedmi zjutraj, tako da ...
To ne moti. To me ne moti, no. Bolj, če bi tako
idle po telefonu pač okliko.
Ti imaš bolj pomemben job kot ti.
Ne, ful je zanimivo vprašanje, ker je ful odvisno
od naročnika. Se jih skaže, pač, za ...
Tukaj, kaj delam, pač največ svetovalnih ur nima,
pa tudi ne vem, če spohaj bi smel imeti.
Je pa ta naročnik, ima v bistvu zelo fiksne
business hours, pač nim sas, ampak je financial.
In potem je v bistvu, ko se pač trkostal, se trkostal.
In potem jim reka, no, pač ni, ni treba imeti pač
availability.
Pa pač ful je odvisno. Se pa strinjam z juretom,
da je ful pomembno. Managing of expectations je ful bistven.
Pač jaz nima zdaj neke klasične role, ki bi bil on call,
pač on-call consulting, pa pač tisti mi pridamelj,
pa bom pač pogledal, pač je nekaj, kar lahko reasonably
hitro odgovorim, bom odgovoril. Samo ni nač nekaj,
ki bi mogel jaz delati, ampak je pač bolj so pač mnenja
ali pa nekaj, ki pač itak vem iz glave.
Drugače pa to glavni problem, ki sem ga imel jaz v proteklosti,
je pač vsi implicitno želimo, da se vse storitve pač navoljo.
Vse je nujno.
Pa pač seveda vse je nujno.
In pa pač imam različne prijeme, kako pač ljudem pač
probaš razdužiti, da pač z to, če so to neka sredna,
mala podjetja, ki si pač tipično sam, nek ta platform inženjer,
eseri, whatever, pač ljudem pač malo razdužiš, ej,
jaz sem zdaj sam, pa jaz sem ful za agile,
jaz sem tako, lahko nimamo upetki teplo produkcijo,
čeprav so ful avtomizirani in robustni, jaz bi še zmer tako pač
upetek šel v kino spiti eno pivo in jedno kopice in pa lukino pijan,
vam ful težko pač pomagam.
Sej mala verjetnost, ampak še zmer.
Če pa ljudje rečejo, ne, ampak mi moramo res tako skozi delati,
pa pač rečeš, lej, to je pač rešen problema, šteri zmenjsko delo,
pač ti sam gasilce pogledaš in rečeš, ok, mi moramo zdaj
en power, pa organizacijo delati, kot kar pač neka profesionalna
brigada, kaj zdaj to pač pomena, ne. In potem, če delam za start-upe,
je en izmed strategij, na primer, je, da pač imaš v vseh
time zone-ih več platform inženerjev in potem je to najbolj happy
za customerja, ker pač unčlov, ki je takrat puten, je mu naravno
pade noter v business hours in je pokrije un spektr in tako
dobiš v bistvu poloka, ker hitro odzivne čase. Je pa pač res,
da zdaj, ko delam za malo bolj resne stranke, so te stvari
tudi bolj definirane, ne, notranje, znotraj organizacije,
pa neka kultura, pač v teh manjših, v manjših podjetjih si pa ti
v bistvu…
Deklica za vse.
Ja, pa ti sam sebse taš ekspekteješ nekrati customerom,
pač odisno pa posel pustiš.
Kaj je ena zanimiva stvar v meni okoli te slekov pa zihrone kulture?
Ko delaš v neki pisarni, v neki mali ekipi, te tipične ljudje
ščitijo pred zonalnim svetom posla. In zdaj, ko se te organizacije,
pač Mars Katelji načnik je od teh parih letih zdaj prišel
ali na Teams-e ali na Slack in je v bistvu bolj enotpr vse kanale
za celo firmo. In se je v bistvu močno očiti, da ja, tam ljudje govorijo,
ampak tako, ko hodaš po nekih pisarnah in greš mi vse na sobe
in mogoče delaš kavo in prislišiš del sestanka, ne pomeni,
da može takoj iti nekaj sprogramirati ali pa da bojo vse se sula.
Tako pomeni, da ko si na nekih Slack kanalih, kjer se sprašuje
in debatira stvari, še zmer treba ljudi poseljati procesov pa reči,
pač, da vprašajo za mnenjega podašča, se bo pač product pa sales nekaj pogovarjata,
na konc dneva je tvoje mesto, da to poveš takrat, ko se dela, ne vem,
spring planning, ko se tikete definira. Prej boš samo motul.
Mislim, tu pač lahko gremo za to, pa culture kot tako,
v znotraj te tematike in ena zadeva je zagotovo ful izvilja,
pač eksplicitno ti v Slacku ljudi načelamo ne bojo pisali stvari,
ki se pogovarjajo o pivo pa o kavi pa to, veš, ima težko ta nek safe environment
narediti ali pa po stvari, da boš zvedel te stvari, kaj se dogaja za res v firmi,
kaj je kajakaj vibe v firmi, a firma igre dobro, a veš, te stvari vidim,
da je zelo, zelo teško razbrati iz te komunikacijskih kanal,
in na neki način potem tudi, če si v nekih management pozicijah,
tudi vedeti, da neke stvari moreš eksplicitno povejati sem svojim remote workerjim,
ki jo drugače ne bojo enostavno zvedeli, dobro in slabo.
Ta del se mi zdi, da je kren tako velik manjko, pa da glede res razberejo,
kaj ni pomembno, kljub temu, če da je nekaj napisano ali pa ne ni napisano.
Ja, jaz mislim, da je pomembno, da vsaj en del manažmenta redno dela iz neke druge mesta,
tako da pa če je tvoj vodija prodajev ali pa tvoj tehničen direktor je v drugo mestu,
bo pa v bistvu od zgori na dol prišla ta remote delno SM kultura.
Kaj se nam je zgodilo, recimo pri prejšnjem stranki je, ko je postala ta COVID, pa smo šli v remote delo,
kaj njih si v dejansko mogo več, remote, ne, pa njih je prišel doma en pač product manager,
pa pravi, jaz vas občudujem, fantje, da dejansko lahko funkcionirate s takimi informacijami,
pa glih to, kaj ti praviš, da je acknowledge-o, da v bistvu premalje informacij dajo od sebe,
in da se dejansko postaviš, tako kot si rekel, da se postaviš v ologo, e, kaj pa moja ljudi res rabijo, da bi lahko delali,
kje je manjka informacija, kaj moram povejati, kaj moram pripraviti,
koliko naprej moram imeti uvit v poslovne odločitve, da bomo lahko dejansko reagirali na njih,
ker potem tudi ljudje ima različen pristop do reševanja problemov, pa prioritetna.
Pomaj, zdaj sem se spomnil, Jure, prej je rekel, ja, to je tako malko, da greš tim pohodnikov,
pa greš mimo ene sejne sobe, pa poslušaš en del, mislim, čist zraven slišaš, en sej stank ni, ti treba na vse reagirati,
pa če ena stvar, ki jo jaz predseg delam, je
probam na teh asing stvareh tudi v bistvu mičkan overkomunicirat,
pa s tem ne mislim, da pač zdaj folko pišem na private form vstojenih mesečev, pa jih skozi triggeram,
ampak na teh javnih kanalih se kar potrudim, no, pa ti skrb napišem, no, odzgori najprej en stav,
pa nek wide space, pa pa dam še malo detajlo, mislim, da to ljudje tako ful cenijo,
zdaj premeni mogoče spet neka specifika, ampak ne vem, če je neko zdrževalno okno, rečem,
e, čez pet minut se bo štartal, ej, zdaj se je štartal, ej, zdaj se bo zaprl, pa vse tam piše, tam piše,
kdaj se bo začel, pa končal, sam, to so pač te neke male geste,
ko pač ful pomagajo, ful pol že zignorira tist, kar rabeš, je pa res, da pol,
ful, včasih sem zelo tako piso, no, kaj da bim pisol kolego SMS-e, pač tri besede pa pošlo še.
Zdaj pa, zdaj pa tako prden pošljem, pač napišem, ja, tri besede, ali pa en stav,
pa pod spodi pač detail zlopi, če je pa še kaj več napišem,
zdaj se pa v bistvu tudi ne lobimo od te neke komunikacije, ne vem, če debateram z nekimi viti,
ali pa nekim tem kadrom, mislim, tem pozicijam, to so pač ljudje, so tudi tako ful bizi,
pač to so tako ljudje, ki sloh nimajo časa se z mano tam lovit po teh asinkronih,
tako da, pa pa tudi dobiš malo počutka, kako ljudje radi konzumeram informacije,
se mi zdi, da to je ful pomemben del džoba, pa samo, da se ustaviš pa malo premisliš,
kako boš nekaj skomuniciral, ne vem, jaz se doskrat hecam, da ko gremo mi skupaj jesti,
pač lahko gledaš na te, na ta, kar je kakar nek state machine in jim lahko v bistvu tri beseda poveš točno,
kaj bi rat naročil, lahko pa z njimi v bistvu 15 minut naročuješ, pač zato,
kar se ne razumeš, ej, jaz bi trgal na svinino, ja, ali zdaj banse, ali zdaj hamburger,
jaz bi trgal na svinino, če pa rečeš Coca-Cola zero, pač specifičen burger in en kufri,
bo pa pač ta state machine takoj prišel pravo v stanje, ne, pa se sprača, zdaj ajde,
pri restauraciji, če imaš ful čas, res ni to pomembno, ampak tako, kaj pa day-to-day komuniciraš,
pa pač malo se vprašaš, kaj je the best way to get your point across, pa tako, da ljudje nimajo preč dela.
Boš ti?
Ja, jaz bi tukaj v bistvu, ena zadeva, ki lahko to naprej tako znamam, jaz ga vznam tipično je,
da napišem dva stavka, pa pa napišem details in thread, bo da šun emoji od threada,
in pa noter, in pa ti tudi to del, v bistvu, tako kot email thread, ampak se self-selectajo,
kar je ful noro, zato, ker ti pa le tudi v bistvu written record po tvojemu sleku,
da čez en let, ko bo nekdo iskul, bo najdu ti stavk, ali pa včasih, kaj je daš vam,
pa ljudje treba bolj šutaj, pa bomo tredil. To je ta zadeva. Druga zadeva, pa mislim,
da me zanima vajno mnenje, zdaj o tem, kako nekaj RFC je, v bistvu, kako nekaj arhitekturne spremembe
vvesti v tako okolju. Moja izkušnja je, da če napišem dokument, pa da ne limam na en tak kanal,
ga bojo ljudje ignorirali, ampak mi bojo dovoljili narediti te spremembe. Mislim, ne vidim,
da znom ga bojo ignorirali. Če ga pa začnem delati spremembe, se kasnej ta dokument pojavi,
potem je pa v bistvu bitka. In zdaj, kako te optine narez, kako je v bistvu dobiti,
tudi, da druge strani ljudje to preberejo.
Ja, kar sem jaz prakticiral, je pač, mislim, da je RFC, mi smo rekli, da vse ni varno.
Znači, nek dokument se napiše in ponavadi tak, pač, produkt, da nek zaktevo, da za nekaj feature se razgledi
in potem vsak feature, ki ga bo ekipa delala, more imeti svoj dokument. More biti nek paperwork
in v skopu tistega dokumenta je točno specificirano, kaj se je treba razdelati.
Od high level overview-a do security aspect-o, do data integrity-a, do private sequence-a.
Vsaj feature mora biti razdelan po nekem templetu, ki smo ga pač z lini pa z managementom dorekli
in vsaj gre preko tega istega filtra. In pač naloga arhitekta ali pa menedžerja je,
da pač preporabi ta draft, da se ta dokument napiše in da se pač ta osnovni jedro,
business aspect se napiše skupaj s produktom. To pomeni, da dejansko vsi govorimo v istih pričakovanjih,
v istih rezultatih. Potem pa se stavi ponavadi manjša delovna skupina, ki to prebere,
pa potem dejansko napiše, ne vem, to bo API, to bo implementacijski detalj na back-endu,
to bo implementacijski detalj na front-endu in so dejansko ljudje manjša delovna skupina,
potem tehnično ta zadevo prežveči. Potem se pa to predstavi ponavadi.
To je nek feature, ki ga bomo delali. Potem, ko smo razdelali tehnično specifikacijo,
kaj se bo implementiralo, se tudi lažje izpostavi ta neka časovna estimacija, ki jo moraš dati za product management.
In to je ponavadi, se pravi, vsi akteri, od produkta, biznisa, dizajna do tehničnih implementatorjev so se znani
s tem dokumentom in vejo, za kaj se gre. Predem gre zadeva v implementacijo.
V krati pa paš imaš, v bistvu probaš zlinkati preteklo delo na določenem featureju,
pa v krati neke novosti, ki bojo spet refrencirani. Da imaš nek ta cluster sebe, na katerih delaš zgrupiran.
Ponavadi je tako, ampak je pa, prišli smo do tega, da zelo eksplicitno zahtevamo, da ti dokumenti mora biti napisani.
Celo dokumenti se potem klasificirajo, greva v ta OPEX, CAPEX, se pravi, je to neki operational strošek ali neki kar bo value dodajalo firmi.
In mora vse biti na ta dokument vezano. In če greš kot inženir dejati nekaj, kar nima papirja, si v bistvu on your own.
Obstaja seveda neka kvota dela, ki ga narediš mimo, ampak načeloma bi tudi to delo moglo biti neke linka.
Jaz bi tudi rekel, da hočeš imeti feedback, hočeš imeti feedback o relevantnih ljudi, hočeš imeti dovolj poglobljen feedback,
in nikoli ni nič na robe, po moje, če relevantni ljudi dejansko povprašaš, ali imaš feedback, ali si prebral to, kaj misliš o deločelem detalju,
in v bistvu na nek način ljudi izzoveš, da ti dajo, a ne, da preberejo, ali pa da jim na nek način preneseš odgovorno, se pravi.
Potem se tudi ti jure strenjaš s tem, kar sem napisal dokumentov in posledjič pa postane odgovorno na nek način.
Zdaj, če se napišem dokument, pa ga samo vržem, tja ga nobaj ne bo prebral.
Kaj lahko poskusiš, če ljudje berajo, da pa če napišeš nek Lorem Ipsom ali pa napišeš nek komentarje, pa boš videl.
Če si prebral, to mi pošli mail, pa boš videl, da nobaj ne bo.
Ti si še bolj znan, potem, da dobro znaš doksit, kudos na to.
Hvala.
Jaz napisanje dokumentacije ali pa teksta gledam cirka tako.
Pač jaz takolj nisem razumel, zakaj v srednji šoli ti pišeš eseje na neko temo, da vem, Kralj na Betajnovi,
pa pa starejši, kar sem, v inženiringu bolj razumem, zakaj sem to delal.
Pač finta je v bistvu ta, da tvoji možgani imajo noter eno aritmetično enoto pa eno akumulator
in potem, ko ti razmišljaš o zelo težkih inženirskih problemih, pa mogoče se v bistvu očisna robo, pa delaš preboj,
pa pač beraš najbolj weird tehnične rešitve, najbolj edgy.
Rad imam možgani nič kakšen problem, zato kaj še zmer se potem spomnaš,
o, mogoče bi pa zdaj radiš Instagram scroll-i in je potem ful težko v bistvu nek state stvorati samo možganih.
In potem jaz pač ful rad papir, oziroma pač karkol Markdown file ali pa Confluence page ali pa whatever,
uporabljam v bistvu kot nek pripomoček, da mi rada spisati boljši, bolj kvalitetno strategijo ali pa bolj koherentno strategijo,
glede nekega problema ali pač karkol, ali pa ne vem, najsegaj neko filozofsko razmišljanje.
Vem, da se to zdi ful higher level stil, samo pač meni res pomaga, pač svoje misli organizirati, da lahko pišem.
Pač to je prvi point, ki je.
Ko delaš v The Mode, če sumam, da bom, jaz imam celko penega dela, ki moram ful enih, jumpati do ful enih ljudi,
ki rešujem kakšen legacy ali pa karkol, a ne mislim tako, ok, to je nov feature, prodak hoče to, premeni tako.
To je šest let v produkciji, pač pozdene dela, pač najboljši teh sedem deležnikov, ki ti bodo pomagali to rešiti.
In pač, če vem, da bom s ful enimi ljudmi govoril, pač v bistvu naredim dokument, not, pišem stvari in pač by reference to kupiram naprej.
Pač ljudem še pred sestankom to dam.
Ena stvar, ki sem se tudi naučil je, še zmer je imeti boljši dokument, ki ga nobene prebere, kot kar ga sploh ne imeti.
Zato, ker doskrat se zgodi, da jaz napišem dokument, pa ga dam prej upranje, pa ga nobene prebere, kamo pač drugo delo,
ampak pol napišem v invitu za enkratek sestanku v bistvu, ej, mi bomo sami šli čez ta dokument, in pol ga pač odprem na share-u
in pač zdelim v ne točka, ne, in vse ljudje že itak, ljudje, to je ful odvisno od kultura, ne.
Nekaj ti bodo rekli, lej, to imi prebrali, pač to je brez zve za miting.
Nekaj bodo pa rekli, okej, hvala, ker si mi bukal čas, da lahko jaz zdaj to pogledam.
Pač ljudmi, ljudi, ko jaz z njimi delam, imajo po devet ur pač bukano vseje, pa imajo pa 15 minutkov sila.
In moraš bukat v bistvu miting, da lahko pač, da se bodo sploh za to tu čas vzeli.
Pač to je ena stvar, pa pa načeloma, kar sem se naučil, je ful odvisno od stranke.
Naprimer, vsem je ful fajen reči, okej, bomo napisali nek RFC za nek nov feature,
ampak, kad delamo nek sas, ful dober, to bomo ali premisli arhitekturo, pa to naredili.
Pa pač, ne vem, pri domest pa rečem, cool, zdaj pa premisli, da nisi sas,
pa imaš on premeršitev, pa imaš pred 100 stranka na vsaki točki vsej pet različnih verzi tega produkta,
pač deplojanja in da pač nimaš pet dokumentov z različnimi verzijami,
kjer lahko pač ful radjo stvari trikija, ne.
Pač prodakt, že tako težko razume, kako delati deločen produkt.
Če pa zdaj govorimo, o, Deutsche Bank ima pa to verzev produkta, pač možda jansko dokumento vzeti.
In pa ali v bistvu, pač, če se pa nek skrepi start-up, ko pa zdaj gledi, boš naredil MVP, pa iščeš nek feedback,
a res to pač rabiš, pač niti ne, če so pač tri, ne.
Tako da je pač ful odvisno, case by case, kaj hočeš dokumentirati.
Je pa pač ful pomembno, da so stvari ful crisp, pač da…
Hm, jaz ful rad berem user manuale, pa nobenih ne bere.
Pač, ki vidim, ki ljudje odprejo škatlo, pa fuknejo ci stran, pardon.
In pač ti kot inženjer, ti moraš prebrati vse user manuale.
Pač, ki ti si človek, ki boš na koncu tudi mogel komunicirati z normalnimi ljudmi svojo briljantnost,
pač to je pač ful velik challenge.
In tako, po moje, folg bi mogel prebrati več kode, kaj open source, pa več user manualev bi mogel prebrati.
Tako da naslednjič, ko odperjate produkt, da te vzajemte v angliščini, pač, ok,
safety instructions, vršte strane, nekaj so copy-pasta, ne.
Ampak pač malo preberjate, malo preberjate, pač…
In potem naslednjič, na neki točki, če ste software inženjer, se vam bo zgodilo,
da bo en rekel, da morate nekaj instruction napisati.
Ali za sov inženjerja, ali pa za končno stranko.
Jaz bi lahko še dve, ful dobro izkušnje delil.
Meni si skazal dve stvari, ful dobro, ful preporočam.
Eno iz boljših na kupu, kar sem jih naredil na Macu, je, da sem kupil OmniGrafl.
To je ta Microsoft, imam misl na Microsoft Visio, a še to obstaja.
Obstaja sicer tudi ta Draw, DRAW.io.
Se pravi, te neki tooli za risane skic.
Jaz oborabljam tega desktop, ampak, ko imaš nekrat remote ekipo,
ko je to v resnici nek ta orodje za hitro skiciranje,
ali pa da ideje hitro predstaviš množici, je ful bolj očinkovito,
ko ne vem, kake knjige ali pa manuali ali karkoli.
Tudi OmniGrafl, pa nek ta sistem arhiviranja vseh tehničnih skic,
se je meni skazal zarez ful premik v pravo smer.
In imam zdaj res veliko baz vseh teh skic.
In potem, ko ne vem, onbordam neke ljudi, že točno vem, kjer je skice,
jih naj pokažem, pa jih danesko vidijo.
In potem je v bistvu nolažje skomunicirati.
In se je tudi način taka baza teh skicov ustvarja.
In jaz neke skice danesko poskušam pol rezonirati, pa posodabljati,
da imam tudi nek upogled, kaj se je nazaj dogalo.
To se je skazalo kot zelo, zelo uporabno pri konverju nekih informacij.
Danesko smo se tudi naočili ta tool zelo dobro uporabljati,
da ga lahko je zelo hitro skiciran, če imamo nek online sesion,
pa te stvari prenaša naprej.
Drugi tool je pa pol ta, ko so vsi ti neki izdelki na reti,
poskušamo imeti demote.
In se je to v bistvu neki sesion, kjer developeri, inženiri,
dizajneri, prodag, tudi sales ljudi, kažejo svoje rezultate konstantno.
In jaz poskušam vse te prodag fičeri tudi zrekordati.
In imam potem v bistvu na YouTubeu arhiv vseh teh produktov,
demotov in se danesko vse te zadeve posnamem.
In enako, ko prije nekdo, pa ga onboljaš, poskušajo,
ej, zakaj je to tako naredilo, reči, lej, tule smo včasih imeli to idejo,
in tako je bila implementacija, in ta video danesko pol ostane arhiviran.
In danesko, ne bom rekel, da se uporabljam mitingi,
čez cele mitinge snimaš, ampak samo tako je zgledal produkt,
takrat pa takrat, tako se je obnašal, tako je,
in danesko ljudje pol, lahko že vidim, imam cele zbirke teh video posnetkov,
in v bistvu zanazaj, eno je te skice prej, pa pol video je potem.
Ena kultura na to foro, kot si rekel s YouTubeom, je Loom.
Loom.com ti da en tak applet, in imaš,
ko ti v bistvu skozi si gor v toolbaru, ga klikneš,
in ti pa lomogoča v bistvu do pet minut snimat.
V bistvu screen recording-e, in zdaj cel hack je, da rečeš,
daj posnem ti ta Loom, pa ga kar šeri v bistvu na slek.
Zato, kar…
A tudi zvok snema?
Tudi zvok, pa tudi en krogač ti da tvojo faco, če hočeš,
pa klike ti kaže, pa školko en prokur, v bistvu kot kakakam težan, no.
In pol, za razliko od YouTube-a, kaj te problemi so ti pol primišljeni,
pa unboarding, je zadeva se prodaje kot pač sas produkt,
in je najs.
Zato, kar je najs, kar lahko pol v bistvu naučiš support ljudi,
da ko reproducirajo bug, posname Loom, QA ljudi,
in ten kup, eni zoom v sestanko se ti ne zgodi,
zato, kar ljudje preprosto ti pošljajo dvominuten video.
Tako, da to je mi bilo, to je mi tako zelo neumiva fora,
ko bi se oželel, kakri prejšnji firme imeti, pa takrat za reče ni upostajala.
Druga stvar, kar sem pa videl, je zapisanje dokumentov.
Ljudje imajo močno mnenje, ampak jih raj razlagajo, kot da bih napisal.
In potem je z njimi ful dober imeti zoom sesion,
odpreti nek dokument na svojemu screenu, shared screen,
in potem pisati bulete za njih.
In oni to gledajo in te pač popravljajo, ampak ti pa tipkaš za njih.
In potem, ko zaključaš te glavne misli,
si kasneje vmira v bistvu na editorijal prosvec,
kjer te skupne zapiske spravljaš v nek posedilo počista slavnico.
In potem, kar sem gotov, je, da potem, ko so enkrat te stvari napisane,
se lahko potem premakneš v neko fazo zbiranja feedbacka in egzekvcije
in premakneš ljudi iz tega lupa, ki so lahko tudi zelo dolgo k njemu.
Bliho včeraj smo z Juretom govorili, da je pač obstajen ful ugly hack,
kjer je ti lahko vtikati, da kdaj napišeš, v bistvu,
če ne veš, lahko, da napišeš lažno informacijo,
pa če si zemlj na kolu, bodo ljudje triggert, pa jo bodo popravljali prav.
To sem upazil, da ljudje tako delajo na men, pač ful je nice,
zato kar v bistvu engejčaš ljudi.
Da ljudje to kres, da grejo.
Tako kot da bi šel na Filofax na Slovenistiko, pa ker ne znam,
ker znam ful slovensko, da bi nekaj začel pisati na tablo,
bi me ljudje pomohali lahko lajkati na tablo, pa bi mi popravljali pravilno.
A pa tako pač nakoncno bi šel v bistvu tudi nek kvaliteten izdelak.
To je en tak, how to engage with the crowd, koncept.
Ej, jaz bi šel, malo bi šel nazaj na to, pa sej se bom navezal na to,
ampak ste bila kdaj v kakjem kolektivu na sleku, ko nekdo napiše neko njemu blažno smešno šalo,
a pa prilepi nek mim, neko sliko, potem se je aktivira HR, potem ta slek zgine
in potem se ta kultura šal je lahko zelo različna od ekipe do ekipe.
Lahko imaš tudi lokalna kultura, da en skup ljubiva kulturo na sleku, pa remote kulturo.
In nekaj stvari, ko so nekaj zelo smešne, pa zelo relevantne,
nekaj pridejo na zelo neplodno tla, ali pa so lahko čist napačeno.
Ampak po drugi strani je to tudi nekaj ta sproščenost na nek način tudi dektira kulturo,
ki jo probaš imeti ali pa gojiti.
Mislim, iz moje perspektive kot zonarni sodelovec,
če si zaposlen, si na boljši pozici kot zonarni sodelovec, ko dela na projektih.
Tam se pač, iz moje perspektive, si zelo mejeno lahko prijateljski z ljudmi,
pa definitivno moraš imeti odložo profesionalca.
Boš biti bolj profesionalen, ko so oni na dober dan, moraš biti na svoj slab dan.
Vse je tako profesionalno.
To pomeni benih memov, pa tudi emoji so zelo tako.
Oni trije smajli, pa mogoče en zadržano sed smajli.
Kaj vse ostalo, po mojem mnenju, bo narobe razumljeno.
Ja, jaz se čisto in javno.
Kaj bo vice versa? Se da bi naredili drugo šalo, pa je vido nista razumeva.
Pol pokulturno.
Ne vem, jaz sem pri teh stvarih bolj previden.
Tudi na tem podcastu, pač, ja, vse ta podcast je pač ful relaks.
Samo, nikdo, ko ga zdaj posluša iz ene pisarne, ful ne razume dinamike,
ki pač ima ta pisarna, ki pač, ki ti poznaš tako pet let.
Če jaz tukaj povem en insajderski čovek, bo to tako ful neprimerno.
Za R.
Tako da pač, ja, treba biti ful pazljiv.
Pač, ne vem.
Jaz, če sem pol v nekih kolektivih,
kjer je ljudi bolj všeo vsedno poznaš, pa hočeš pokrati neke šale,
pali pač bolj zamenjati komunikacijski čanel, če se res ne moraš pomagati.
Pač, ok, sploh, ker sem mlajši.
Spravi, poleg sleka imaš še Telegram.
Ja, pač, dajte, a ne.
Ampak, tako, če se res ne morate pač pomagati, se mi zdi, da ne vem,
jaz imam če dali manjši rč po temu.
Ampak je boljšima drugo platformo kot privatejski čanel.
Ja, ne, ne, drugo platformo.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Jaz mislim, da je kar dober assumption, da karkoli napišaš v računalnik, ki ga kontrolira tvoj naročnik,
ali pa v app-e, ki ga kontrolira tvoj naročnik, da to je zalogirano forever.
Tako, čist hekarsko bom rekel, ej, menj zrihtam sek ops.
Pač bot ful paranojičan.
Pač tako, da bi hekal neke stvari črno, bolj na črno ali pa sivo, pač tako si pač, če počeš, en meme postati.
Ne vem, no, jaz sem, jaz sem avač ful previden.
Že tako pride do nekih nerazumevanj, tu pa tang, daj, tako da.
Imam še eno, verjetno relevantno ali pa tudi ne, verjetno to vzaj ful poslušam podcast med HR managerji,
ki na veliko rekrutirajo ljudi po celem svetu.
A mislite, da je remote način dela ali pa remote development način dela za vsakega?
A bi komu odsvetovala remote način dela?
A moraš biti …
Žunjorjem.
Manj kot pet let delovnih izkušenj.
Dej, malo razlož, zakaj mišljaš.
Težko se načiti nekaj te kulture pa pogovorov, če se žunjor.
Mislim, da … Zdaj, ta pisarna je imela veliko teh izkušenj, tako skozi Cyber People, kot tudi potem skozi pisarniško delo v pisarnah.
in diskusije, ki so se dogajale ob kosilu, ob kavi,
jih ne moreš dobiti, če delaš od doma.
Kar pomeni, da boš mogoče lahko spremljaš kake diskorde, mogoče najdeš kake sleke, ampak
ne dobiš relevantnega hands-on experience in feedbacka od brstnikov, ki mogoče niso tvoji menedžeri.
Tako da tukaj nisem prepričan, kako bi onbordo džunjorja v neko zelo remote kulturo.
Jaz bi se strinjal. Pa še fulj je bizarno, zato ker mi smo zdaj v Geekatrons.io
in smo v bistvu vso co-workerji, kako se ti mora reči?
Simri. Simri, ja.
In pač doba razlog je zato, da smo tukaj, pač nismo domavci.
In sebi premeni en razlog ta, da pač vsi delamo na različnih projektih, ampak pač
za me je pač fulj valuable nek ta chitchat, ki ga imamo v obkavah.
Če imam neke networking stvari, grem lahko vedno do Andraža, pa ga vprašam.
Ej, jaz že fulj časa nisem delal alokacije fulj velikeh omrežje, da mi to malo pomagi.
Tako da se vem, da je to malo random, ampak sem zdaj tudi polkazist.
Men je skrbi, da če bi jaz delal osamljen doma, na remote, pač pa bi
moj bubble bi bil vsa mjesto. Tudi tehnološko, pa kulturno, pa vse.
Če delaš pač, če si z nekom še zmer v nekem kolektivu, men to pač fulj pomaga.
Tako da jaz delam remote, ampak ne delam od doma, pač to je fulj ta bizarnost, ki jo imam.
Ja, jaz se strinjam. Jaz sem vedno pač poskušal, da te ekipe iskati ljudi, ki so bolj izkušeni pa samostojni.
Ne bi rekel junior, mid, pa dev, ampak samostojni v stilu, da karkoli bo pač problem,
bo do ljude sposobni nekako formulirati, vprašati ali pa dejansko bolj celovito pa široko nastopiti.
In za to pač moraš določene veščine osvojiti, to kot se rekel, se popolnoma strinjam.
Tako da, ja, težko je tudi mentorstvo ponuditi na remote arrangemente, ampak moraš zelo eksplicitno delati s tem.
Ampak ja, to so zagotovo, če si še nek nabor izjel.
Ono mi bo že zmanjkalo kartice.
Smo v redu.
Dobro, potem pa bomo zaključili, pa bomo povabili naše goste, naše poslušalce,
če imajo kakve predloge, komentarje, feedback, da se nam javijo, da bomo lažje nadlevali s temi seansami.
Vrodo, Jure, hvala lepa.
Hvala tegu, dovolj. Čau, čau.