Dobrodošli v sveži epizodiu Grodja. Danes bomo poskušali malo bolj
neskriptirano spet in zelo organsko se pogovarjati malo bolj o našem podcastu.
Poskušali smo bomo malo pogovoriti o feedbacku, ki ga dobivamo, poskušali smo bomo pogovoriti o prihodnosti tega podcasta.
Predebatirali bomo produkcijo, predebatirali bomo kako vidimo to zdelo, kam bi lahko šla naprej.
Lahko se pogovorimo tudi o nekih izkušnjah, ki smo jih predobili, lahko se pogovorimo o napakah, ki smo jih nabili.
Gledam, da bomo danes naredili en tak presek. Znanje je pa danes tudi 1 dolar.
Spišem v teh komentarjih, da si sound wizard, ampak mislim, da bi mogovalo reči pol multimedija wizard,
ker ne delaš samo z zvokom in si precej doma v celi te industrije produkcije.
To znamo ste tudi pa Andraža, Andraž Brodnik, Brodol pa Andraž Sraka.
Vsi skupaj dobrodošli in ...
Zdaj si tihos.
S tem intro sem prešprašal vse povrste.
Težko je govoriti, če smo štiri, ker smo gledali skozi en mozg, skočil beseda.
Bilo je težko, ko si ta intro povedal. Ne skriptiran, ampak si tako je položil.
Nek kontra, oziroma neko ogrodje, ki nam ni včetek.
Danes bo ful debata. Danes bo samo debata.
Neskriptirana, ful kontra vsem ostalim, zelo strukturirana.
A zapremite svoje zapiske.
Tako, mogoče ...
Tko za začetek. Tej pol navrš.
Kaj je v tvoji glavi?
Ljudje se pritežujejo, da imamo zdaj tako dobro kvaliteto zvoka,
da ko se vozijo po cesti, je zraven slišajo te naše alarme in sirene, ki jih zadja in se ostavljajo.
To je resno problem.
Skoraj kot da bi zanalašno odpustil tih komentiratov.
Ampak res se trudim, da se jih čim malo sliši.
Ampak vsega se ne da izrezati.
No, danes nas je ful tukaj z vročim mikrofonom.
In dobili smo ... Jan se je propelil z Maribora.
In on je v bistvu stric iz ozadja, da vi nas tako dobro slište.
Ful bi bilo zanimivo ...
Po mojem bi mogel vdajne epizode zdaj dati v bistvu tudi rol nekam,
za one, kar jaz zanima.
Lahko tu naredim presek, pa izklopim nojs, recimo če bi zdaj,
ker vem, da mi jaz montiram.
Pa ga bom pol nazaj oklopil.
To se mi zdi najlažje.
Da se pol vid, kako je ...
Kolko neke obdelave je potrebno, da v bistvu dobiš dovolj dober izdelek, ki je slušljiv.
Ja, meni je sicer ful zanimivo, ker vsi ful hvalijo zdaj kvaliteto zvoka.
Jaz pa vem, da bi še lahko ful naredil, da bi se še malo bolj slišali.
Sicer gre zmeri volno za vsako, ko se dobimo.
Zato se mi zdi, da kaj novega naštudiramo.
Tako da ...
Ja, zdaj smo recimo na šestdeset procentov, kar bi se želel.
Šestdeset procentov stov prejmo s tem setupom v tem okolju.
Ja.
A ne?
Pa pač reči, da iz tega mikrofona še lahko štrasti procentov dobimo.
Ja, tu pa prijemo še malo postovitev prostora.
Mogoče pa kaka taka zdeva.
Dalo bi se še velike, pa tudi pri montaži bi še lahko malo kompliciralo.
Spravo glede na to, da imamo ...
Ko smo takrat preklopili zmono na stereo, da lahko malo korigiramo.
Kar se ful pozna, ne vem, ker je tisto, ko je bolj na levi,
ali pa on, ko je bolj na desni strani, recimo tega mikrofona,
lahko veliko zakrije.
Tudi odmevi gre v stran.
A če bi dodali ...
Zdaj, ko gledaš poklicne, profesionalne podkesterje,
imajo pa štiri, pet mikrofonov, pa tiste neke mrežice pa to.
A če bi to dali, bi dramatično izboljšali še od to naprej?
Definitivno bi bilo malo manj kakih zvokov pač dal z ceste, kaj podobnega,
ker pa imaš mikrofon za vsaka govorca skoraj pri ustih,
kar ne pobere in praktično inžiruje.
In ja, ta snemalni konc konca bi zmoglo vse to.
Boš ti povedal, kaj je v Mariji vse?
Ja, bomo pogledali, kaj je vse v Mariji še, ja.
Spravo, imamo možnost.
V Mariji.
Nekje grere še v Mariji.
Mislim, tegansko, ja, ful enih stvari,
jaz pomajam, karkoli tisto preklopno bo bolj, kot kar je.
Fajno je tudi pač, da lahko v temu prostoru ali pa pač nekaj,
kar nam je blizu, mi to hitro posetapamo in da imaš pač sorozmerno
ti lažje delo.
Jaz skrbim v informacijski sistemi za infrastrukturo in potem cenim,
če ljudje in svoj produkt njihovega dela, kar se da kvalitetno
napisan, zato, da imam pa ljest manj dela.
Da pač razumem tvojo boljšino.
Pomajam, sem deset let v Kiberpipi skrbel za zvok in snemanje
na kasetke. Nisem monteral, ampak sem čelal, kaj sem se najbolj trudil,
da ni bilo mikrofonije in pač ta življenje tehnika
tudi zelo dobro razumem in vem, kako je to underappreciated.
Zato bo zdaj o to postavo tipično novinarsko vprašanje
v dosih, daj si rojem, kam si hodil v osnovno šolo.
Ne bom, ne bom. Jaz sem samo to reč, da ...
Ne, jaz sem ful ...
Pač.
Vredno si ti daleč najbolj izobražen v multimedijih pa novinarskih
delov pa načinodelah od nas vseh.
Ja, ok.
Jaz mislim, da smo vsi ni bolj ... Pravim draž vredno bodi so to,
ampak ...
Kaj je bilo?
Več teoretičnih izkušenj imaš zdih iz tega področja.
Jaz sem pač poskušam vsako epizodo poskušam se nekaj naučiti
biti boljši in kaj sem ugotovil je, da ta mikrofon, tako ga zdaj
uporabljamo, ni toliko zastrašujoč za naše goste, kot če bi
nekomu zdaj mogo dati gor mikrofon na majico ali pa če bi rekel mu
tole drži ga v roki ali pa da mu ga dam pred obrasenje.
Badumc.
Ja, ali pa pa možno je zdaj še slušalke gor.
Ja, prav studijsko.
In vredno je to tudi malo povezano s tem našim formatom, ki ga poskušamo
imeti sproščen pa da goste sproščimo pa da tudi poskušamo
biti organski in naravni. In mogoče imam raje, da se malo slabše sliši
pa da nimamo 60%, ali pa 100% pa da imamo mogoče 65% pa da imamo
vse eno organske goste. Ker se mi zdi, da na začetku se ljudje zložijo
včini pri prvi par minut, pri prvi deset minut, potem se pa malo
sprostiva in potem ko greš, tako si ti rekel, malo zvok nastaviti
med pogorom, ker ljudje padejo, tako da poskušaš...
Ljudje pozabijo, kakšen je ta mikrofon, lej, zdaj ga lahko slikam pa bodo
videli kako to zgleda, pa bomo to nekam dal. Follow social media,
tako da boste že najdeli.
No, ni najbolj grozna stvar tukaj na mizi, tako da...
Ne, pa se, mislim, ni usiljiv.
No, ampak, kaj si ti, kaj si ti, kaj si ti...
Aj pa dejmo nazaj najprej. Kako ste se videlo pač v bistvu našla?
Kako je oto v bistvu sploh prišel na idejo, da smo zdaj pri, ne vem,
drugi ali tretji epizodi in da mi te produkcije sami ne zmoremo
in rabimo zdaj človeka, ki nam bo tle asisteral.
Dejmo najprej to razrešiti.
Un del, ki je vama izkupen, bomo zabljagali, ne?
To smo rekel, temu ne bomo govorili.
Nismo vedeli, da bomo tisti izkupen del.
Ja, pa čisto zadevo vidim, začetko je bila kot en joke,
zdaj pa jaz vidim skore kot nek start-up ali kot neko podjetniško zgodbo kot samo.
In jaz se ponavadi, ko vidim neke stvari, da bodo delovale,
pa da so zanimive, pa da ljudje dobro reagirajo, potem evaluiram,
a se mi to splačilo več časa, energije, znanja, denarja in podobno.
In če se greš za take stvari, potem hočeš imeti dobro ekipo,
pa hočeš dobre temelje postaviti.
Zdaj, zadnje gre je vlak, pa to, to.
In vse skupaj je, to je pojnt, da se pravi, postaviti dobre temelje.
In rabimo dobro osebino, ki na kak načinju bomo izvlekli iz ljudi,
na kak načinju bomo diskutirali, pa če je to stvar, ki jo apsolutno moramo izpopolniti.
Po drugi strani pa je isto, kaj si ti prej rekel, infrastruktura.
Hočeš, da je infrastruktura dobro poštimana, da so temelji dobro zasnovani,
na katerih lahko gradimo.
In zdaj, če mikrofon ima neke kapabilitije, pa jih ne izkoristimo maksimalno,
potem so za mojene priložnosti.
Zdaj, Jan, ok, tukaj je vlogi neke, pri nas vsem kod zvoka,
ampak v zadnji pa Jan se ukvarja tudi z multimedijsko produkcijo,
kar pomeni, da v naslednji fazi, ko že ta faza bo, pa ko bo čas spravil,
bi se računali, da bomo šli tudi v video, pa v streaming in podobno,
in če bomo to šli, potem mislim, da Jan tudi ima ogromno izkušenje z tega področja.
Nekaj sigurno.
In zato mislim, da take zgodbe ne moraš sam delati,
moraš sodelovati in moraš poiskati zupano vredne ljudi,
na kateri boš lahko sodeloval.
To je taka skupna tema.
Poglej na to, kako oversellov si iz obrazebo.
Ampak še vedno niso odgovorili, kako si Jana našel.
Ja, to je res malo zaščitno.
Ja, strici iz vzadja, tudi ta podcast ne bi bil možen,
strico iz vzadja, zdaj, kdo so strici iz vzadja,
to so pač ljudje, s katerimi sem sodeloval že pred leti,
ali pa še sodelujem in podobno pri drugih projektih in podvigjih in tako.
In v tem primeru je dal povezav do Jana Jernej Gračner.
On je multimedijski mojster za spetna urica v Mariboru.
Jernej, če poslušaš, lepo pozdravljam.
Pozdravljam.
In njega ponovadi, če potrebujem kako umetniško delo za recimo slovenske developerje,
ga porosim, ali pa če potrebujem kakšne druge grafične elemente in kakšno podobnega,
Jernej ponovadi tisti, na katerega se obračam, poleg drugih v tem.
In tudi imam največji izkušnje z streamanjem.
Recimo, preko teh spetnih uric, sem jih zdelal pravi naslov za vprašati
in on mi je dal v kontakt do Jana.
In tako smo prišli.
The rest is history.
In potem si ti njemu ponudil ta nek ro posnetek in rekel,
ej, a znaš s tem kaj narediti?
In pa se Jan zaglab in rekel, fantje, tole ni.
Ne, Janu sem dal koverto z 5000 evri.
Na epizodo.
Na epizodo, ja.
Vsaka epizoda je 5000 evro minus, tako da vsakič, ko nas slišite, se bolj zadolžimo.
To bi bilo hkr, ja.
Bolj šplačen kot developer, to bi bilo.
Ne, mislim, ja, ona je povezo.
Nekak tisto prvo epizodo smo potem začeli, da smo malo dodajali napotke,
nekak nastavljati zadeve za snimanje.
Treto, se mi zdi, da se počasi zboljšuje.
Se pravi, zdaj smo zoptimizirali set-up, mikrofon zadeve.
In nastavitve.
In nastavitve, da to, ne, ampak ta post produkcija,
ko pa ti dobiš ta ro posnetek,
tukaj pa imaš še kar nekaj dela.
Ja.
Malo pišeš, kaj so bile, kaj je to v bistvu tako,
za lajke, za pač tiste, ki poslušajo lajke,
kaj mora v bistvu v tej post produkciji,
to moraš ti sam ga početi, oziroma kaj narediti s tem zvokom,
oziroma s tem ro posnetkom, da je zadeva slušljivak.
Pa kaj so v bistvu zmožnosti, kaj se da narediti, pa če se pač ti ne moraš popraviti.
Zdaj, primarno itak glasnost.
Torej, mora biti dovolj glasno, ne sme pa, tako se reče, pribijati.
Torej, sploh takrat, ko se recimo umesmeji folk,
takrat je vse česa.
In to je treba pač nekaj umejiti,
ker se pač postavijo tisti limiti,
zato da je ravno prav glasno, čeprav tudi tam včasih ujide.
Poleg tega se pa pač odstranjuje šum prek nekega umesnika.
Zdaj, to ni vse skupaj, da bi rekel, komplicirano ali kakorkol,
pač, ja, malo je treba izgoi sposnetek, malo je treba preposlušati.
Pa, ja, potem na vsake, kaj bi rekel, tam se vidi,
ko se vidi ti zvočno zapisane, se vidi v grafu, če kdo,
ki je ful pretiho govori in grem pal sam ti zdel recimo malo poglasiti kakorkol,
ali pa če kjer preglasim, da se ga malo zniža.
Se pravim, ponavadi je pri smehu ali pa, ko hoče več neenkrat kdo govoriti,
takrat se kjer začne prebijati, pa je treba pa znižati na tiste točke.
Se je da to delno avtomatizirati, ampak jaz saj trenutno raj še ne,
ker pa jaz še kaj poslušam zravno z podkasta.
Ja, to je ta najbolj osnovna.
Pa to je zdaj nekaj umestnega, kakšen softwar, na čem to delaš, kaj je pač šlik.
Hardware softwar, s katerim pač se teb to najbolj ulajša.
Ja, jaz zdaj sem že par let šel čist stran od tistih standard Adobe programov
in sem v bistvu zdaj, kar se video in zvoka tiče, sem na Da Vinci Reservo,
kar je Black Magic.
In, ja, v bistvu vse delamo v Da Vinci.
Super program je, dejansko zmožen vsega možnega.
Tako da, ja, zdaj sem tam.
Pa to je nekaj, kaj bi tako rekel, industry standard, oziroma kaj je tist,
kaj bi rekel industry standard, pa kaj je večina tovrstnih ljudi uporabila.
Zdaj, to je zdaj odvisno, kak industri bi gledali.
Zdaj, če gledamo na neke splošne, ne vem, večje medijske hiše, ne vem,
varianta RTV in to, tam definitivno uporabljajo software, ki je
bolj za njihov industri standard naren.
To, kar jaz uporabljam je, recimo, da nekje od freelance do,
tudi načeloma Hollywooda, ker Da Vinci je zelo močen postav
v filmski industriji, začel je sicer s color gradingom, ampak so pa dodajali
in dodajali. Ne rečem, ima kake manjke tu in tam, ampak da se naredi
praktično vse notri.
Tako da, ne bi znal reči zdaj, da je mimo kakga standarda,
mogoče na kakmo res krajno profesionalnemu nivoju, kjer bi se,
kaj sem, CD pekli, ne vem, ni specifično za glasbeno produkcijo.
Ja, ok.
Muzike ne boš snemal gor.
Ampak to je tool, ki ga uporabljaš ne samo za sound editing,
ga uporabljaš tudi za video.
Ja, ja.
Vse dela z njim.
Primarno je video program, pač povdarek so meni na začetku na barvah,
ampak cel editor in hkrati tista sekcija, ki jo imaš za efekte razno razne,
vizualne.
To je pa v bistvu tako kot Unreal.
Kaj najprej je bilo nekaj stvar, zdaj pa to.
Ja, je.
Mislim, ok, domljujem, da devinč je en programa, ampak pač to je
sjuta problemov, ki jih lahko rešuješ ali pa delaš, ali pa barva zvok.
Slika, 3D se je tudi omenjal, animacije.
To je mene najbolj pritegnilo z devinčjo.
Adobe ima pač vsak program posebej.
Imaš premije, ki je samo za editing, pa imaš after efekce, ki so za efekte,
pa imaš audition posebej za zvok.
Vse je posebej in vse to moraš pa na novo odpriti.
Devinč ima pa pač tam zavihe kot spodi, preklopiš vse znotraj izga projekta.
Ja, ja.
Tudi najbrž lahko bi delil, če bi delil z ekipo, ki je pač vse zapakirano.
Sploh zdaj oni so razvil še ta cloud collab, ker dobiš neko verzijo,
ako bi rekel nekega NAS sistema, ampak je vse prek spleta.
Tisto še moram sprobat, ali pa vsaj spoznat nekoga, ki ima nabavljeno
to napravo, ker vse je avtomatizirano, praktično vse, torej ti držiš
na lokalnem disku glavne fajle, prek neta se to vse proxy sproti,
generirajo in se vse dela nadaleč, istočasno na isti projekt.
To ne gleda tako kompleksno, še meni nič isjasno.
Dej mi to povej, pri teh audio vidit produkcij pa to.
Fajli so ogromni, te naši dveurni je kaj, dva giga, dva giga bobo,
je pa en zvok, a imaš probleme šipati te volumne semtojave
v te industrijne sploh?
Zdej je odvisno, kaj dolge posnetke se dela pa za kaj kvalitetu se gre.
Zdaj pri zvoku za podkeste se držim čim večje kvalitete
z najboljšim formato, kar se da, pa zdaj imava več ta wave,
še en 20 bitni in pa še dva giga fajl, ampak dva giga ni tako veliko.
Sploh, če primerjam z videom, bi se tu verjetno terani,
kaj je pogovarjalo, vsaj na tak način, ker jaz ponavadi snemam
neki prores formati, ko so malo manj kompresirani,
to so ogromni fajli.
Se pravi, če si en draži lido, postavimo zdaj tukaj kamero,
pa snemamo dve ure, še poleg zvoka, še video, bo to
en telo velik fajl.
Ne, ker verjetno za tak dovolj posnetek se ne rabi
take kvalitete fajlov samih, torej se posname čim boljš,
ko kar se da v nevem nekem mp4 formato.
Konc koncu bi se lahko na telefonu, mislim, definitivno
bi se lahko na telefonu snimalo podkest, video, ker je dovolj.
Mislim, že to, da bi nekdo spremljal dve ure podkest,
pa gledal zraven, pa vram, hotel še neko ekstra lepo šestka
sliko, ne vem.
Se verjetno, da je tukaj pa samo zvok igra, se pravi,
da je zvok čim boljši, video je pa pač samo pač tistka.
Ej, bote zdov vprašanje, a te telefoni, ki so zdaj,
a lahko ga snemajo eno uro skupin video?
Seveda, mogoče je tako vsi dovolj vprašanje.
V bistvu niti k sili. Vprašanje je, to bi mogoče preverit,
ker tako sem v ostali video premenil, da za telefon pa dovesedno ne vem.
Verjetno je to bolj, da imaš kakšen app pal, če bi že bil
osnovni app, ne kot v meni, ker fora je bolj, da so ti DSLR-i
pa mirosti fotoaparati so omejeni na po ure, ker če bi snimali
dlje od po ure, pa ne bi bili več fotoaparati.
In pač pa le tu mal trade agreementi, mislim, da so tu vmešani.
In so vsi ti kepani na 29 minut.
Potem ti pa loči posnedek. Se snema on lahko, ampak pač imaš pal na po ure.
Več fajer na po ure.
Ej, ker smo pri kvalitezi zvoka, zdaj mi snemamo stereo,
danes snemalnik ima gor dva mikrofona, pa snemamo stereo.
Prej se je pač omenil tudi odmeve, ne?
Pač, odboj.
Zdaj, kaj ima to več za stereo?
Mislim, ti lahko dejansko, zato, ker ste dva mikrofona,
pal pogruntaš, kaj je odmev prostora?
Ne je glih, ampak torej, stereo naredi samo to, da v bistvu
le v padesem kanalu mi loči.
In zdaj, ok, mi dva smo recimo bolj pri sredini in oba mikrofona
relativno enako dobita.
Za Andraževa Ota sta pa vsak na svoji strani in recimo,
ko eno dnjo govorila, drug kanal praktično izklopi.
Načeloma jaz pri montaži oba kanala naredim pal kot svoj monoposnedek
in se pal sam glasnost, torej, dobesedno na tih dan drug kanal
in se tist čas drastično zmanjša in okolica, in odmev.
Tako da to je recimo že prvi korak, ko smo ga dobila,
z tem preklopom na stereo.
In vse poznano, mislim.
Bom se na Lokeo pa še naprej navezal.
Ko si rekel, zakaj sem jano zbral pa to,
pač z Janom smo se dobila v Mariboru in je rekel,
daj prenes ta rekorder s sabo, da ga pogledam.
In je rekel, tole imamo, kaj lahko s tega naredimo.
In pač to je bilo, a veš, ko vidiš človeka,
ko je res nadrkan na svojo industrijo,
ko se je sam za glavo država in potem je bilo klik, klik, klik, klik,
in je imel čist druge resetinge.
To je bilo takrat naprej, imamo drugače.
In zdaj, ko medijo reče, o, rekorder imaš,
lahko pogledam, smo reče, ne.
Medijo je tega.
To je bilo samo zato, ker ti niste ne vodili hvato.
Ne, to je bilo zato, ker na vodila so res dolga.
Pa veš, kaj so se še naučili.
Zdaj, ljudje v oči tega ne bojo vedli,
ampak tam v mesi ena epizoda je bila,
ko sem misel, da sem jo posnel že eno uro.
In sem potem ugotovil, da je bilo posnetih deset minuti.
In sem potem pač gosto povedal, da sorry,
40 minut nismo snemali, jaz sem amater in ne znam tega nastaviti in nam je zmanjkalo prostora.
A veš, če v sosteru lahko narediš nekaj napaku, popraviš, pa še enkrat poskusiš, pa je to praktično džabe poskusiti.
Gostu reči pa eni uri, da naj gre nazaj, pa še enkrat celo debatu ima s tabo, je jeba veš.
Če se prosti on je bil gost zadovoljen, da je rekel, da je še boljš povedal kot pač.
Ja, še bolj še povedal, ste pa po drugi strani smo imeli potem težavo, ker ni vedel, a smo se o ene stvari že pogovarjali ali ne.
In je že bilo tako malo, predvsej naporno je bilo.
V glavnem, pač napake, ko delaš to produkcijo, vse nekaj lahko porežemo, nekaj lahko počistimo,
ampak, ko gre enkrat za osebino, ne možeš kratek popraviti napaka in zato je pač fajn imeti s nekoga, ki se je spoznal na to industrijo.
In Brani navodil te, da naredi avtomatsko eksperto.
No, ne, no, samo nekaj začeta, ne, med drugim pač Brani navodil ti poveda, veš, kako pogledaš, kako je,
koliko imaš še prostora, pa kaj si nastavil, pak.
To je res, ja.
Ja, ja.
Ampak, malo v njego obrambu, ne vem.
Dolo, kar se tiče, ne vem, formatov in podobnih stvari, tega ni v navodilih, no.
Mislim, pokažejo ti, kaj nastaviti, samo.
Ha, sem izdelal smatanka, saj.
Ja, ja, ja.
Ja, mislim, vse na koncu, a je zdaj pomembno, če delaš podcast, da je stero, pač,
če nimaš šhude pač z produkcijo, ki jo mi nismo imeli, vse nam konc konce je bilo vse en.
Pol, kako delati trade-off med bitno resolucijo pa frekvencov, ozorčevanja,
vse, pač, kaj pa jaz zdaj vem, pač, jaz zdaj vem, kot elektrotehnik,
ki mi napak se reče, ej, ti imaš tukaj televizijski signal, tega čez pošel,
tako pa pal nekdo, nek poslušalec ali pa nekdo, ki se s tem profesionalno obbada, kaj je zdaj,
ali ramo imeti ful visoko frekvencov ali več bitov.
Vse na koncu ne veš.
Ja, mislim, in pri videoj in pri zvokuj in pri vsemu, je v bistvu samo, torej,
kaj kvaliteten file posnameš, a ne,
ker bolj kvaliteten, ko je, torej, bolj prijazen format, ko je, večji file niso,
ampak so zato toliko veliki, ker je toliko informacije notri,
s katerimi lahko ti pa v postprodukciji delaš.
Tako da, samo to je fora.
Ker recimo tisti prvi posnetki, mislim, da so se v MP4 snemali,
recimo tam šum, težko je bilo šum brisati sploh.
Ker nima program, nima podatkov, nima bitov.
To se pravi, vav format je pač rovni losi, a ne?
Ja, pa ne, ne bi uporeč, da je glihirono.
Ok, pol, kaj, 24 bitov snemamo.
Sterov.
Sterov, pa koliko imamo pa frekvencov?
48 tažnj.
48 tažnj, ok. To se pravi, ne smem ful visok pet.
Mislim, lahko poskusiš, pa bomo potrebovali.
Ampak kaj bi to imel neki isti standard, kot CD?
Ne, ne.
CD imajo pa pol.
Fuh, zasi me.
Bitov imajo precej manj.
Ja, bitov imajo manj. Drugače imajo, pa koliko je ...
Meni se je 48 kiloherčni, ampak koliko je pa na tančno zorce, precej precej manj.
CD quality je definitivno kompresiran.
Sej, lahko se tako vprašaš, če album na CD-ju je 45 minut, pa gre na 700 nekabajtov,
mi pa pač kaj, eno uro gre na dva giga, to se pravi, v bistvu je ...
A ne?
Če bi, ja, lahko bi pogledal, koliko je dansko bitna hitrost, pa bi se hitarno sečunal.
Pri video sem bolj tekoč s temi ciframi, kot pri audio.
Jaz imam vprašanje, ki je v bistvu basic.
Najprej nisi, kot od prvne vodila za snemalnik, pa se vsega tega nauči,
pač kaj pa si se vse te stvari naučil?
To je fulj dobro vprašanje.
Kaj, en error?
Ja, ja, prej bi to rekel.
Odnekdaj sem gigal z neko tehnologijo, kakršno koli je že bila.
Dost zgodi s tem prvi računalnik dobo, pa se je pač krt nadeljevalo.
In, ja, pač, mislim, se meni, vedno vsakno pravim, da se imaš v menijo, se ti piše, kaj je tam, pač kliknj tist.
Takda jaz grem po tej logiki, pač gledam, kaj piše, pač je uporabno, grem betist.
Ampak, ja, ok, tu vzadjo pač malo poznam teoretično, kaj je treba nastaviti, ampak.
Znači, si hodil v šoli?
A, ja, no, si, ja, ok.
Ne vem, prej.
Zdaj, je računalnik, potem pa hodil v šoli, potem pa dela podkeste in to se vse.
Ne, ne, ker me vprašal, kje sem se naučil tega.
Ja, ja, ne, sem v šoli.
Šola ni neki, kjer se je to naučil.
Ja, ne, še je, mislim.
Študiral si multimedijo, ne?
Ne, študiral sem medijske komunikacije.
Ah, pravda.
Ja, ne, to je ful razlika, to je ful razlika.
V kaj, v kaj razlika?
Nismo, ok, nismo samo tehnično delovali medijo in produkcije in vsega,
ampak tudi z drugih vidikov, zakaj in kako in podobne zadeve,
ampak tiste, tiste drug geek talk, kjer jaz pol hiter padem v kajko medijsko kritiko in kaj podobnega.
Medijsko kritiko?
Ne, lahko googlete so.
Zdaj imamo tle, veš, debato, pa lahko tudi kakšno medijsko kritiko.
A ni to, podcast, kaj je samo pozitivizem, pa brez kritik.
Se kritika je lahko pozitivna.
Kritika je lahko pozitivna, sej pač, a ne.
Ja, to je tudi res.
No, kajkorkoli, ja, prek medijskega študija,
apsolutno sem se srečal z malo višjim nivojem neke produkcijske opreme, ko bi se drugače, ne.
To je najlepši kompliment, kaj sem jaz slišel.
Ja, mislim, ok, ni bil tako fakt skriv, kot jaz mogoče, ker sem delal kaj drugače,
kot pa hodil na predavanja.
Ampak ja, bolj kot ne, sem pal sam vrtal v detajle.
Ja, bom ostal pri tem.
Ok, ok.
Jaz sem naredil napakov, ko smo se na zadnjo z Janom pogovarjali,
in smo ga začeli sprašovati, pa dobro, pa te socialne medije, pa to.
In sem rekel, pa kdo bo to, kdo pa to mora delati, je to nekaj, kar moram jaz delati,
ali je to nekaj, kar ti delaš?
In je rekel, oto, to je super vprašanje.
Rekel, lahko ti pošlim primer, kako izgleda agenda za to social media, komunikacijo, kaj je.
Plan, vse plane, ja.
Plan, razdela, rekel, še klipe bi se dalo z njej, ampak stalo je pa tvoje.
Stalo dela je pa tvoje.
Zdaj pa bi si želel, da mogoče nam povejš, ko dobiš,
ko imaš nek resni budžet, ali pa ko, kjer količ je to prijazno, evropska sredstva z vsem, ni važno,
in moraš si staviti nek medijski plan, oziroma nek ta agendo,
kaj boš relisil vsebine, kje nam to malo rišta.
Ok.
To se ti ne naša zdaj, kako bi ta podcast lahko izgledal, kako bi bil budžetni?
Ne, želim si, da bi videli in tudi poslušalci slišali, kako izgleda ta priprava, oziroma ta koledar,
ki ga moraš pripraviti, ki ga pripravljajo neke druge produkcijske ekipe.
Daj to malo razložiti, prosimva.
Ok. Zdaj, prvo čim bolj posplošit, ker načeloma hočeš vedeti, na kak trk vstopaš,
s čemer količ delaš, in pa se nekako glede na trk in glede na to, kaj počneš se videti,
kaj vse boš mogel pokriti. In zdaj pač, ok, podcast verjetno ne bo šel v splošne medije,
pa v časopise promovirati, pa ta nek klasičen PR. Čeprav tudi.
Sploh glede na goste, ki so, bi mogoče to tudi bilo smiselo.
Po drugi strani pa, ja, zdaj je standard furat marketing preksevšila,
ker se ti že kaj druga skor ne splača, sploh pa ne za neko stvar, ki je apsolutno digitalno distribuirana.
Torej, ostaneš na digitali. Narediš social.
Kaj pa so zdaj sociali, ki so dovolj zanimivi za…
Boomer question.
Eni smo ostali samo na Twitterju, tako da pač, kaj pa on naprej, a ne?
Zdaj, mogoče boljše vprašanje je, na kjer ga ne iti, kot na kjer ga iti.
Torej, na vsega, ko se spomneš, ga hočeš zasest, mislim, hočeš biti prisoten,
tudi če je to samo re-share dejansko iz drugih tvojih profilov, ne.
Zdaj, ja, je za podcast. Spet, kdo bo poslušal ta podcast?
To smo se že zelo to omenjali. Zdaj, a gre to za mlajšo publiko ali za starejšo ali gre za vse povprek?
Če gre samo za starejšo, pa pač ne daš na TikTok?
Snapchat je tudi vpade.
Ja, ne vem, če je še sploh… Kaj se ki je sploh Snapchatu dogaja?
Kaj hudo resnega, a se pomojem, da ne, vsaj ne za tako neko stvar.
Takda, ja, jaz bi rekel, da pač, ja, pokrije se vse. Zdaj se pač TikTok se mora pokriti,
tudi če delaš ne vem kaj. Smešno je, da pozna mene, ki delajo čiščenje stov,
ne vem, fasati in oken in podobnega. Oni so naplno zalofali pri TikTokah.
In dejansko je njega konverzija, se pravi.
Ja, stari smo, ne?
Ja, ja.
Nasi podjetniki imajo tudi TikTok.
Jaz mislim, da se moraš majkrat spraševati, zakaj bi to delalo.
Vrč to vprašanje, zakaj je nekdo, ki čiste okna, dajo sebino na TikTok.
Verjetno ne dajo za to, da bo prodajal na TikToku.
Ja, ali pač, a ne?
Kaj je endgame?
Ne vem pač, Aša, greš ali gledaš na nek brand awareness, da pač si prisoten,
pa te pač video, pa zred tega pač nek sledi, neka prodaja ali pa, a ne?
Ja, ne vem.
Ker recimo, mislim, jaz bi tek rekel, ne, torej zdaj, ok, recimo, da nisi na TikToku,
apsolutno se pa mora šit Facebook, Instagram, saj.
To še pa mogoče Twitter.
Torej, če si Facebook, Instagram, boš definitivno neke storije snemal, neki boš objavljal.
Zakaj jih ne bi na TikTok dal?
Ja, če že itak si tok delal, dovolj, ne?
Ja, ker torej, mislim, prvi problem je pač narediti content,
pa opak, ko pa enkrat imaš content, je pa skoraj vse enčega, ker vse povprej objaviš.
Ampak, ok, rečem skoraj, ker…
Ampak, a veš kaj, rekel si, da si medijske komunikacije v mediji,
ampak ti kanali, mislim, da imajo vse neko specifiko.
Se mi zdi, da, a veš, če tole osebino dam na LinkedIn, tam so ljudje malo bolj, ne vem,
moram rekurati, profesionalni, bolj, ne vem, industrijski, ok?
Na LinkedIn vsi, Andraž.
LinkedIn je posebej.
Ja, ampak…
Ti imaš ta neprofesionalen odnos, ki vse poznaš.
Pa sej, mislim, a ti škoduje, če daš nekam pa ljudi…
Mislim, ti sanj daš tam, ki je relevantno in oni ljudi, ki to ne vidijo, you don't care.
Ni zdaj, da se bo zamero naredil, če boš nekam dal.
A ti, če daš na Parler, toliko ti, če ne moreš.
Ampak, a si lahko preoščen, da te medije gledamo kot na enosmerni, a veš, TV čanel?
Ali jih moramo gledati kot na nek tak, dvostranski čanel?
Ja, mislim, če hočeš imeti nek engažment, pa iščeš potem, da pa se zgodi nek engažment, moraš gledati.
Mislim, veš, če to sebino…
Gledaj najskušnje. Če to sebino vežeš kamerkol na te medije,
če ni engažmenta, če niso promotene sebine, pa se ga grejo lepo notri med ostali džangli.
Ok, zdaj, ko misliš kontent, ne boš postal podcasta na TikToku, ne?
Ja.
Torej, načeloma…
No, kaj postati?
Ja, torej, preč jaz mislim, da socijalna mreža splošno bolj, kot ne, gliza za prezenc uporablja,
za promocijo glavnega kontenta. Torej, to so meni apsolutno podporni kanali
za to, kar delaš, ker jaz že dolgo, dolgo vsem razdagam, da pač ne študira to,
da ti ugajaš nekom občinstvu, da ponujaš osebine za nekoga, da bodo slišali,
ampak ti delaš za algoritem, ker če ti dobesedno algoritma ne pripričaš,
da te ne puša naprej, lahko imaš ti najboljši kontent ever.
Algoritem pač hoče količino…
Ampak zdaj spet je vprašanje, a hočeš li toto vojno z algoritem?
Mislim, kaj je zdaj ta endgame?
Kaj ti pa drugo dostane?
Endgame, a ne?
Ja, pač, glede, a veš, stvar je tako, mi smo hobiče velari,
mi pa imamo vvih 12 panjo, pa nam dol vesi,
a bomo zdaj imeli 20 kilometrov na let, ali 5 kilometrov na let.
Če spet ti profesionalni čebelar, pa pač, ja, je to veliko najboljše.
To je zdaj ta debata, ki sva mi prej imela, prej smo začeli snimati,
kako boš to zadeva zapakiral, pa v bistvu rečeš, ok,
mogoče se nam fokusira na dober kontent, pa se bom fokusiral,
kako bom to dovolj dober nahajpal, a ne, pa dovolj dober na rakovajih
prodal, oziroma se fajto zaglorit mi, da bo zadeva dovolj pušena gor,
ampak kontent pa mogoče ne bo najboljši.
Ampak bom pa dosegel, da bom viden, da bom pač tam v ospredju,
a ne, kar pomeni, da v glavah ljudih, oziroma pač tistih followerjev,
ali pa tistih, ki so pač to videli, boš pač, ja, tlele so neka ekipa,
ki se, ko nekaj počne, pač skozi popajo gor, ampak,
zdaj res je vprašanje, a so tako zelo relevantni, oziroma imajo ta pač dober kontent,
ali so samo fulj dober naštudirali ta SEO proti algoritmom,
da so zdaj tam.
Ok, dober primer tega, torej, dober slab primer tega,
so mogoče kakšni ti content farming, ne vem, varianta na YouTube-u,
bo si tisti neki, kaj vem, kaj so Tasty videji, pa neki do it yourself hacki,
pa neki, ja, ne, ko je trash content, totalno, z milijardami ogledov, ne,
ki dela dobesedno to, kar si rekel. Oni samo algoritmi filajo.
Ni kvalitete, ni dejansko sebine, ni ampak jim ratuje,
ker to je njihov biznis model, da filajo.
Zdaj, če gledamo pa na ta podcast, jaz verjamem, da je sebina dober zastavljena,
da so dejansko dobri gosti zato, danes se ne štejem, ok,
in, ja, zdaj pa, če hočeš ti ta dober kontent
distribuirati pa promovirati, se morš iti vsaj malo ta game.
Ampak samo zaradi tega, da bo tvoj glavn kontent sploh viden,
ker če ti daš enkratnateljno objavo, torej s podcastom,
algoritm je ne bo pušal, ker nisi imel drugih objav.
In je, tudi če vsak dan nek meme bar objaviš,
saj načeloma algoritm ne prepoznava kakav sebina je,
pa mu je tudi po možnosti malo vsaj.
Konsistent frekvenci.
To, samo to, torej ne rabiš ti zena študirati vseh hack-ov,
kol tisga, ker tudi se ne splača konc konco,
ker itak začneš prek Facebooka delo, Facebooko čekajš.
Lahko ti hackaš algoritmi, koliko češ, če im ne daš vsake tok nekaj.
To, da, mogoče sebina na okvarjata tok s tem,
po pušanjem osebine.
Mislim, jaz pa imam neke izkušnje iz nekega drugega projekta,
kjer se je pač izkazalo, da, mislim,
je sen toliko specifična osebina, da se je izkazali,
da ta specifičen targateran odjens dejansko obstaje na Twitterju.
In se je pač potem v bistvu probalo, ok, a znamo to isto na Facebooku,
Instagramu in podobno, in se je dost hitro ugotovil, da ne,
da ne dobimo, ampak to je zdaj malo zato, ker je zdosti
specifična tema, malo zato, ker je delno nek krok dovolj velik,
mislim, dovolj velik influencerjev, ki se poznamo,
da so to zadevo pač pušali naprej in na ta način v bistvu
ta fajt ali proti temu algoritmu.
Ampak, ja, si znam predstavljati, da pač je težko sploh,
če imaš nekaj zelo specifičnega zadeva, pa bi jo v redu pač,
ne vem, pušal v vene.
In posebej, mislim, da smo se mi odgovorili, da se ti v nekih
festivalih pa to se delovalo, mislim, to, ko ti, Andraž, govoriš zdaj,
so neki meet-upi ali neki dogodki.
Ja, da je konkretno, na primer, za B-sajci in podobno,
ja, ampak, ja.
Tipo, ki je v bistvu tvoj, ospeh tvojega enkratnega dogodka,
je v bistvu odvisno od tega, koliko ljudi boš pripeljal noter
na ta dogodek.
In mislim, da za ta use case je Facebook konkretno ful,
pač mogo boš všeč denar noter.
Ne moreš v tako kratkem času zbiljzati tako velikega odjensa
tam gor, da bo...
Sej Facebook to tudi veselo pove, to.
Sej verjetno te pač v to jame, v to zanko, da v bistvu,
ko ti enkrat začneš metati noter, ti v bistvu začnejo
tudi zmajšovati, a na ta voljum, da pa ti zbogrunteš,
da moraš še več denarja potvršiti, je pač ta on-going game.
Pri Facebooku je tako, najprej bi ti lepo gor daješ neki content,
pa pač čez nekaj cajta se pa pojavi post,
pay 5 euros to reach 1000 of your followers,
in pol kadaš, pol pa sam reče te, kako se te mora reče,
pač enkrat pač rečeš 5, pa rečeš 10.000 followerjev,
pa nastopni, ki je že 21 euro, pa pa na koncu si rečeš,
ok, dober, pač to bo sam res neka platforma,
ki bomo mi pasivno referencirali nek content ali pa dogodek
na tej platformi in ne bomo, in z to pogledal ne bomo.
Saj, ko pa, a misliš, da recimo fajtat proti tem algoritmu,
da pač nisi ti tisti, ki poste, se pravi, da v bistvu ti narediš dovolj dobro
bazo followerjev, ki sami poseb smatrajo content kot nekaj vredne,
pač vredno, pač deljenja, in v bistvu to vrstno baze začnejo deliti,
se pravi, da imaš v bistvu več nekih, ne bom rekel, akantov,
s katerih pač zadeva Lativan, ampak je pač več nekih, ne bom rekel,
influencerjev, ampak pač več nekih ljudi, ki proba isti content deliti,
kad ga pač ti deliš, ker pač vidi, ne vem, tle sem pa nekaj doberga izvedel,
tle sem se pa nekaj naučil, to je pa vredno pač slišati.
To je dobesedno organska rasta.
Do tem moraš priti. Zdaj, ok, pri tem podcastu se mi zdi, da če ne druga,
je ovo to ful skonektan, nekaj se vidi, da dobiva reč samo poseb,
ne vem pa, zakaj bi se omejilo samo na to, in ja, mogoče se pa ne boriš
direktno z algoritmom, ampak pripraviš tisto eno objavo dnevno
in takih na pokaz za par mesecev naprej, karkoli že to je.
In je samo to, se pravim, samo vržeš gor, samo to, da si tam.
Ker problem je, če te nije. Ker zdaj nekdo, ne vem, nekdo sliši za podcast
o grobdje, bo šel to googlat, ja, ok, bo prišel mogoče do enkorja,
pa pa hot malo več videti, pa zdaj recimo ni profilo.
Zdaj zdanje si je rekel, da je največje probleme, ker ni na YouTubeu.
Da se vrdeš in google pa, a na YouTube serč ne.
Če mogoče gremo na druge spere. Dve teme so tam mogoče tukaj,
ki bi se lahko odpravila. Eno je ta audience, se pravi publika,
druga je pa ta feedback. In te stvari so ful povedne. Zdaj smo
nekako prišli do tega in mogoče bolj konkretno gremo o to.
Pač jaz mislim, da prvi audience so itak te first degree network,
se pravi ti ljudje, ki jih poznaš, prvi ljudje, ki jih s katerim
sodeluješ. To je res prvi network, ki ga imaš okolj sebe.
Njih se na nek način na začetku sprobamo naslonati, da ti bojo
poslušali in ti nam bojo dali feedback. Sicer se zavedaš,
da so biased, zato ker nas poznajo in teme zelo blizu in mogoče
zelo živijo v to industrijo ali pa naredno se dejo tukaj zrad nas.
Kje si stari in starši odnos za poslušalce?
Moj foter je poslušal eno epizodo, ko se mi je poslušal,
zaprej nisem pisal, pa je bil, kako vi nabijate.
Mislim, da je ono z Janko to mi je poslušal.
Foter je kar podjetnik in menedžer, ampak ja, on je ta
old school podjetnik in ima blizu ta vsebina, tako da ne moram reči,
da je on target audience in nesmiselno bi bilo za takaj audience.
V tej fazi.
Dobil si pa dober komentar. Veliko dobijamo.
Ta epizoda mogoče ni bila zanimiva, ampak so druge epizode,
drugi sekje. Če poslušaš Janko tako razlaga v neki prejšnji epizodi
v nekem svojem jeziku, pa zakaj je bolj, pa nekaj, ok, to ne more
biti zanimivo. Če pa poslušaš eno epizodo z Rodom Petrovičem,
ko premjerja slovensko pa srbsko gospodarstvo, je zanimivo.
Če poslušaš eno epizodo Saro, ko govori v rekrutmentu,
je blazno zanimivo, tudi če nisi v tehnologijo.
Da se v bistvu razširiti za širšo populacijo, ampak, ne vem,
Brodov me je zaniči bolj dobro rekel tisto v core audience-ov.
Šti ponovil v tisto, koliko mora biti velik tvoj audience?
Kaj to razložiš? Spomniš?
Spomniš eno, ko si jo sedaj godinu rekel?
Ja, ja, pač.
Taj je, kaj razumira.
Če si inžener, boš se zmišljal, aha, kaj je zdaj minimal viable product,
pa nam je pa finta, kaj je minimal viable audience.
Zdaj, za nas, kaj je minimal viable audience, pa je vprašanje tudi,
kaj ti prečakuješ v tega podcast-a.
Štele pa se je tukaj zavedati, pač, ok, zdaj imaš tukaj
šteri visoko izobraženi ljudi, ki pač
sedijo tukaj z mikrofonom.
Vsaki izmed nas je bil del komunicalne projekte, pa pač
zaslužil delček najemnine stanovanja, a ne.
Tako pa pač mor se malo vprašati, a ne, koliko je zdaj dovolj ljudi,
da pač te nekako pokrijajo, karkoli to zdaj pomeni, a ne.
In zdaj, ljudje smo vsi tudi različni.
Jaz pač sem community-ov dober.
bo v zadnjih petnaestih letih ogromno od svojega življenja,
pač mogoče nekaj zelo preveč.
In reč me meni osebno, je zdaj ta podcast,
izkaže se, da dogodek organizirati je
zelo challenging, pa ima manjši rič, kot kar če posnamo mi eno epizodo,
iz stališča stroke.
Ja, okej, nimamo zdaj teh nekih,
ne moramo se objemati kot programerji, pač rokovati,
ampak to, dovolj skratko, pa nam tudi ni nekaj hud problem.
A ne, ali pa pač, mogoče bomo pal kaj še narekali,
lahko to tudi skombiniramo z nekim onprem dogodkom, ki je fizičen.
Po drugi strani pa jaz tudi tako razmišljam,
pa bo zdaj ta anegdota o pornografiji, ker pač vredu porabljam.
Pač,
to smo čakali.
To smo čakali, ja.
A ne, zakaj, mislim, ljudje lahko gledajo visoko producerano pornografijo,
ker so dobri lučkari, dobre kamere, dobre leče,
ne vem, scenaristi,
pač vso, poporno vse je.
Make-up scena in podobno je.
Ja, ja, a ne.
Ampak, konc koncov imajo pa to, v bistvu ta nek amaterski pornov,
pač v bistvu tudi neko svojo strast.
Pač zato, ker ni tako visoko produceran.
In zdaj,
v Grodji je težko konkurirati
nekmu visoko produkcijskem, ameriškem
kontentu.
Mi zdaj lahko začnemo delati v anglejščini, ampak konc konco se bomo pač sam zgubili
zgubili v morju, v morju tega kontenta, a ne.
In pač, to je pa spet ta druga anegdota o pornografiji.
Ti imaš lahko počpunco, ker anglejško stoka
ali pa fanta, konc konco ne bomo zdaj tukaj šovinisti,
ampak mogoče ima
punca ali pa fantko stoka v Mačarščini nek drug šarm, a ne.
Mislim, ja, ok, zdaj.
Ti morš vse zmer Slovensko razumeti, da ti to konči.
Hočem, hočem, hočem, hočem videti, kam bo zdaj to zavir, zavir, zavir.
No, že, ampak več, hočem reči, da mogoče ti lažje najdeš pač minimal
viable audience, pač, da se tebi zdaj kulj, pa da si ti srečen sanj s sabo,
pa nasi bo
to iz stališča
a ti zdaj dobiš, ne vem, povrnene stroške vse te produkcije pa tega
ali pač te sanj to nafila z energijo pa
pa delaš pač v bistvu for reference ali ne vem, pač.
Ja, fame and glory, ha, ne.
Fame and glory, Jesus Christ.
Ja, ne vem o to, jaz sem več razumev, da pač ti to fame and glory pa, ne,
da to bo še enkrat lahko kako že imonitiziral.
Ne, ne.
Mislim, če se inalijamo čistega vina, ne,
ne, ne.
Jaz sem pred leti, kaj sem še bil aktivan v KiberPipi, pač ful smo se borili za sponzorstva, da bi
prostor lahko obstajal, ne.
In kaj sem hodil
do, takrat do podjetij,
je bilo tako, okej, vaš kontent ni za naše stranke.
Marketing pa sales funneling,
strank tehnološki, kaj sem jaz hodil za podporo, so rekel,
če mi prvo soglašujemo, to niso naše stranke, pač, in zdaj
programerji, ki nas poslušajo, niso tudi naše stranke, to se pravi,
kolikor koli mi časa v to vržimo, pač,
pač, mogoče bo dol dobro besedo, pa bo rekel, ej,
meni se ti ta folk tukaj je tako, okej, res cool, fole, v komunitijo, mogoče bi ga pa len najel za šestdeset evro na uro,
da nam popravijo vsej Kubernetes cluster, je.
V, ej, ne, moraš malo pač presodeti, je to res dovolj, ali potem na koncu rečeš, okej,
pač ne, pač bomo to delali, jaz tudi še komuniti, a ne, in zdaj, kaj je ta minimal viable audience, pa kako,
kako
a zdaj si ti ta verjetnost zveča ali zmanjša, če si v Slovenščini, ali hočeš imeti več
podkesto, ki so bolj splošni, ki jih več ljudi razume, a ne, če imaš ti podkeste, kukr so bi Sarov, a Rodom, so presed vsem bolj approachable,
ko se navizujejo v bistvu tudi na podjetništvo, ampak po drugi strani pa zgubiš to mađarščino
jankota, ali pa pač konc konco menej, kako namo Kubernetes, a ne.
Ne znam, jaz mislim, da, da,
da jaz predvsem gledam to, če je pač ta nek komuniti based, pač pač tako vsak ob nas ima neko profesionalno karjero in
počne neke stvari, to je pa v bistvu nekaj, ne vem, če uporabim pač besede, besede
oto tega očeda, a ne, pametujemo tlele, a ne, ampak pametujemo z
nekaj kilometrino, z nekim, s trastijo, z nekim, z nekim uvidom, pač, ki, ki se nanaša na neko našo profesionalno karjero, ali pa pač nekaj,
ki smo že doživeli, lahko so to pač te anegdote, lahko so te war story, lahko so pač neke zadeve, pač ne na zadnje,
imamo pač nek svoj ta social network ljudi, ki so zanimivi, da pač jih tle predstavimo, pa pač njihove poglede, pa pa izkušnje,
in jaz pač to zadevo dojemam čist nek tak vračene community, oziroma pač nek ta awareness,
ki se pač tle, ki se tle dogaja.
Zelo podobna je tudi moja filozofija, oziroma moja filozofija je taka, pač,
če neki točki v karjeri, mislim, da zdaj tisti točki včasih v lajfu, pač dobiš priložnost,
da lahko nekaj daš nazaj v community, to je nek način tvoja dožnost.
Če si imel doberga mentorja, je nek tvoja dožnost, da potem v neki točki v karjeri postaneš dober mentor sodeliti s drugim,
in v bistvu nek način potem poskušaš dati nazaj
in vse te neke, ta podcast, pa meetupi, pa slovenski budjetniški sklad,
pa potem tudi slovenski dodel, priprav open source,
to je v bistvu, da se vidim, če daš stvari nazaj, izboljšaš ekosistem.
Če je ekosistem zdrav, če je ekosistem dober, če ljudje se naučijo te stvari,
če so spostavni s tem, bojo boljši, in če so boljši, lahko prijemo do boljših projektov,
če prijemo do boljših projektov, je v bistvu neka blaginja za vse.
In v bistvu, če zgradimo dobre odnose, dober,
dober, izmerjamo izkušnje, potem dobimo tudi,
ne stranke, ampak mogoče sodelovce.
Neslijen dan mačka.
Pa mačka.
To vse pač pašetlo zravo.
Zvisno ta mačarska industrija je bolj angliška,
ne vem, jaz čist, ker, kaj bi rekel,
jaz sem malo bolj iz zunanjega pogleda, pač,
ko sva se z oto dobila,
ko mi je razložil, pač, koncept tega,
kdo so gostje v bistvu,
in vse to, pač,
neka njegava vizija tega,
in tudi to namata dostop do vseh teh gostov,
še potencialnih,
in ne vem, jaz ful vidim,
da je potencial, da ta podcast obstane,
zaradi tega, ker se mi zdi,
da ni nek pretiran, kaj bi rekel,
struggle dobiti gosta,
in s tem v bistvu tudi vsebino.
To, da je zadeva dokaj nišna, je apsolutno plus,
ker, če pokriješ neko nišo,
tudi če je zdaj v Slovenščini,
pa jaz recimo načeloma
ne spremljam slovenskih vsebin,
kolikor se leda,
ampak imajo pa svojo vrednost,
apsolutno, ne.
Sprav, ne vem,
mislim, ker nisem developer,
sam zaznavam ta community,
pač nekaj posrednjo,
prekrasnih forumov in ono,
in treto, pa se vidno,
vidi se, da je ta engagement,
da folk zanimajo te zadeve,
ne vem zdaj,
a je prav potreba potem,
mogoče, mogoče ni,
sem to tebi bolj vedel.
Potreba, misliš, da bi rekel,
če bomo jutri ugasnili,
bodo ljudje napisali,
hej, dej, ne, no.
Ja, no, to bi bilo fajn slišati.
Tako pa, ne no.
Mislim, verjetno, če pride do rotine,
da si bo folk to predvajal
v pondelki izjutri na medložno,
pa bo, da je komu mal tek,
če bi, kaka pa, ne.
Mislim, feedback je zelo zanimiv,
glede na to, da,
ne vemo, a je,
mislim, ne vemo,
to bo še zgodovetno o to,
kaj si tudi največ se ukvarjal
za tem, a je pač,
ta engagement zaradi tvojega
engagementa, ki si ga pač
preksošala, počeva, ne,
ali je dejansko zanimiva
zaradi samega kontenta,
in pa so ljudje to naredili,
nekih hotev dati nazaj.
Zdaj, veš, kaj s to gledam,
jaz mislim, da,
jaz si bi želel te zadeve slišati,
želim si, da bi te zgodbe,
ki jo spravimo ven,
da bi jih nekdo delil.
Jaz si želim, da bi zgodbe,
kot je bila, ne vem, Rodova,
kot je bila Jankotova,
kot so bile vse zgodbe predtem,
to so take, se mi zdi,
tako močne, mislim,
navdešujoče zgodbe
za, ne vem, mladi inženirje,
za tudi izkušene inženirje,
da se možno je,
nisi nor, če delajoš neke te stvari,
ljudje delajo te stvari,
ful je nekih teh zgodb,
veš, to, kot si sam rekel,
pač dolgo čas v industriji slišal si neke
grozljive pa zanimive zgodbe,
pač se mi zdi, da je zanimivo,
da bi jih delili,
po drugi strani pa tudi,
da se pogovarjamo, da bi imeli nekaj epizodov
javarskega, pa spet neke nišne,
tudi se je zanimivo.
Zdaj, če gremo zdaj
na feedback, pa mogoče sem še na toje
tujce navezo
veliki odgovor, ja, oto, dejte se,
mogoče dejte spremljiti v anglejščino,
pa boste potem večji audience imeli,
pa mogoče bote dobili, kakega tujega
gosta.
Mogoče tudi tukaj, malo, ne znam,
ena priložnost, mislim, da štiri
gosti v teh naših podcastih so
bili tujci, pa slovenci,
ki živijo v Tujini, pa so mogoče prišli
nazaj, pa še vedno živijo v Tujini,
tako da imamo nek način
tujce, res je pa, da govorimo anglejško
in gleda na to, da zdaj vsi delamo
za anglejski trg, že več
kot desetletje,
ni problem anglejščina
za nas kot hoste,
tudi za naše goste ne bi bila
problema. Vprašanje pa je,
kaj dojemo
to naš audience,
pa bo naš audience prejel to
ali ne, a ne?
Ja, mora pa se tudi začneš trg, mislim,
to se bo začneš postavljati tudi v bok
pač nekim nekim tujim
podcastu. Pa se res?
Mislim, do neke mere se,
a ne, kar pač neka tema,
kaj se bo šlo tu, ne vem, z javascriptom je pač
nekaj, jo, a ne,
na globalni ravni se pač tiče,
še se pač loto ne česa,
kaj se pač nanaša na, ne vem,
slovensko gospodarstvo,
je pa zdaj spet vprašanje,
a boš, ne vem, kot v Anglejščini,
mislim, v Anglejščini dovolj dober
reč, da boš, ne vem, trgeteril
tist audience, kaj mogo, kaj bi imel mogoče
to bilo zanimivo, ampak ne bojo nič
mogolo o tem nispremeniti,
med tem, kaj, ne veš, stvari,
če ga trgetera Slovenijo
in pač nekaj slovenske poslušalce,
ki bi jim zadeva bilo zanimivo,
o, to je tukaj zdaj problem,
te pa se lahko mogoče
na nek način engažajo, a ne?
Kaj je doktor Pedrama,
security eksperta v Sloveniji?
Ja.
V slovenščini?
Pa, gledam to, da ima ženu slovenko,
očeka prvi besed, ampak.
Ha?
Vse možno.
Jaz bi ful rekel, da
se mi malo zdi tako
nepotrebno vprašanje tega
delati v slovenščini ali v Anglejščini,
v smislo ali eno,
ali drugo, ne?
Torej, podcast kot taka,
tematsko, je zastavljen
...
Zdaj, pač, ja, zdaj, če so
določene epizode sploh, ki so
malo bolj lokalno bazirane z lokalnimi
temami, so pač
absolutno po mojem potrebne
v slovenščini, ker
nekdo v Anglejščini ne bo poslušal,
kaj se tu v Ljubljani dogaja.
Po drugi strani pa, ja, zakaj
ne bi spredal, ne, tudi nekega
tujega gosta, ki bo v Anglejščini
govoril.
Ker pa dobiš njega v
odjenc tudi, ne, ampak tudi lokalnega
v odjenc dobiš,
ki bojo pač
zaznali mogoče v Grodje, glede zaradi tega,
ker je on prišel.
Ne vem, jaz bolj
to vidim kot
dodano vrednost.
Meni se zdi, to se
vzdej folno umno slišal, ampak
tukaj zdi ta snemalnik, pač pogledajte ga,
ali koliko je lepa, ne, in pač
poznavaš na njega, ker pač je sam tukaj, ne.
In pač slovenščina se mi zdi,
da je tudi, slovenščina je
konc konco ta basic snemalnik,
a glenščina se mi zdi pa, da je
nič kam bolj prost snemalnik.
Pač ti, v bistvu, ljudje,
ki so pač tukaj prisotni,
bodo nič kam bolj relaks, če bodo pač
če ve kaj, ali tako, ker bi upkavi.
Čeprav delamo vsak dan,
v bistvu, govorimo več anglejško,
kot prej slovenjsko, realno,
še zmer pač, ker se jaz vsedam v to sobo,
pa začnem pitkavo,
kako bomo z Goranom govorili v anglejščini.
In se mi zdi, da je to
ena taka stvar,
kaj se mi zdi, da mičkan
sproščajnosti doda.
Smo se pa mi že,
čist mičkamo v sam spino,
malo smo se že pogovarjali, v bistvu,
v preteklosti, pač ti imaš
zdi, to ogrodje,
ogrodje je ta framework.
Prav framework je tudi lahko,
imamo v bistvu tudi podknižnice,
nekaj sab stvari,
in zdaj vse te epizode,
v bistvu, grejo iz tega, da
casualjiči četamo
stvari, da v bistvu skor nekih
meta intervjujojo,
da zdaj zadnje
s Markotnem smo se mogli z otomičkam bolj
prepraviti, ker ne poznamo tog tega.
In zdaj vprašanje je
tudi, mogoče,
ravno samo ogrodje kot to platformo,
pod to platformo, pa lahko v bistvu
delamo pod
naslove, ki pač
servisirajo različnim
audience-om, oziroma,
drugače gledam stvari, nekaj pač, ok, se delaš ti
za audience, ampak
ta platforma more servisirati
nam creatorjem, v smislu, če pač jaz hočem
klet, pa nekaj explicit content,
pa bit
solti na PHP-am,
pa pač če vekaj to na pivu,
konc koncov,
pač ja, se strimljam nek, to
še zmer mora biti nek nid produkcijski,
da je cirka koherentna,
lahko so pa pač
čist klasični intervjuji,
ker imamo v bistvu bolj,
ne vem,
bolj approachable. To je otava
domena intervjuje.
No, kokopona, ne,
mislim, jaz mislim, da si boljš
povedal to, kar se nisva toreč, da
definitivno se
strimljam, kot ogrodje,
ki lahko ima svoje pot.
Se ti zdi, se ti zdi to
pač smiselno? Apsolutno, apsolutno.
Sej, tudi, mislim,
tudi neki večji podcast in to
imajo neke kvazi bonus epizode,
ali pa imajo neko posebej
sekcijo.
Ni, ni problem
diversifikacije.
Zdaj pa vprašanje zate, pač,
mi vse ve, mislim, jaz tle
fantisko zgledam, pač jaz imam feeling,
kaj on v bistvu in a way pričakuje
od tega podcasta, čeprav v bistvu
moment, če se ne ve, ampak v bistvu
kaj pa zate, pač ogrodje?
A je to pač neka platforma, ki lahko
v bistvu
eksperimentiraš, pa hkrati ni
tako zarez, da bi
pač
mogo,
da bi se res mogli nati nujno
za naše, pač ni komercialne produkte, ne?
Ja. Pač.
Pa tudi nobeden, nobeden
ne diktira, kam gre to.
Ja. V načeloma je...
Ja, no, mislim...
Ja, to je...
O, to je rekel brez agenda.
Ne, stvar je bila taka,
ne, tako, te zadevje
treba dati neko imeja. Dajte video napisati
mare par imen, pa tako napišemo
par imen, pa tako samo naslednjo, ej,
ogrodje bo. Kje si pa zdaj to dobil?
To sem jaz skriv.
No, daj,
interna diktatura je lahka,
mislim, to je potrebno.
To se pravi, v bistvu, cool ti je, ker
v bistvu je vizija,
ni ostri direktor.
Ja, ker, mislim,
najhujš, kar bi lahko bilo, je to, da si
strogo, strogo začrteš
nek plan, se ga držiš
ko nerds in...
In pa se čudeš, kaj ne funkcionira.
Ja, in pa znamenjš.
In recimo, ne vem, zdaj, če bi
bil vse feedback, da
hočejo, ne vem,
ne vem, kakve vprašanja za te
goste, potem pač dodaš
vprašanja, če je zdaj to resnik.
Če gremo,
bom zdaj
spravljal nazaj na feedback iz tega.
Zdaj, ko se prijavljaš
na ta,
kaj že,
YC Combinator, to je en izmed najbolj
znanih
predetniških pospešovalnikov na svetu,
mislim, v San Francisco,
Dropbox in podobne firme
so prišli iz tega pospešovalnika,
to je pač Krim de la Krem.
In na prijavnem obrascu
od
YCI je vprašanje,
katere stvari
vaš start-up
počne v tej fazi,
ki se
dnes skalira. Katere stvari
delate zdaj,
ali pa katere stvari,
katere stvari počnete,
ki so vam dali nekako pogled
na začetku
te zgodbe, pa mogoče potem,
ko je korporacija
v tebi, ne moreš, ampak na začetku,
ki jih delaš,
pa vam pomagajo rastiti.
In
en par stvari, ki jih
jaz vidim, pa bom potem še vam dal vprašanje
mogoče na to,
ki jih počnem, pa vidim, da ne bodo
skalirali, ampak zdaj so
ekstremno vredne.
Zdaj
imamo stickerje,
tako da, če koga srečete
od nas, Zuno je,
imamo stickerje, vam z vsem damo tudi te nalepke.
To skalira. To skalira.
Ta del skalira, ampak
se mi zdi,
da grem na veliko teh raznih
dogodkov,
meet-upov, predavan,
in podobno,
in kjer si predstavljam,
da so ljudje, ki
bi, ki jim jen ta
zadeva namenjajo,
in če vidim kolega, ki je, ne vem,
je enemski inženjer,
se že nečas nismo videli, pa ga vprašam, kaj delajo,
drugo, tretje, aha, ok, ko prenesem, drugo,
in pa ga vprašam, če pozna ta zadeva,
če je joj odkrivil,
in če ni odkrivil
te zadeve, je
v bistvu full valuable
v informaciji.
In me zanimuje v bistvu,
a posluša sploh kakršne kole osobine,
a sploh ve, da ta zadeva obstaja,
zakaj ne ve, da ta zadeva obstaja?
Zdaj, če jaz pušem na te kanale,
ko smo se pred pogovarjali, pa ne,
ga tam ni, ga ne bom tam rečel,
in kaj pa potem rečem,
pač damo ta stiker,
razložimo, kaj je point,
pa večina ljudi,
ker pač jih zanima ta osebina,
v tistem trenutku potegnejo telefon in poskušajo
poiskati to zadevo,
ali pa si jo dati na svoji tudu.
In
kaj se zgodije, kaj sem zdaj že videl,
večkrat je, da ljudje odpravijo YouTube,
pa napiše ogrodje in začnejo
ogrodje iskati na YouTube.
In to je tako
dober feedback, ki ga
dobiš, če greš
do svojega odjensa
posebno, pa se z njimi
pogovarjaš, pa odkrivaš.
Ja, pa samo ne vem, da ne mislim, da boš
investiral v TikTok, boš šel na YouTube.
Ja.
No,
ampak je ful tako feedback,
ko ga, če samo tule sedim,
pa samo
dajem v te klipi, pa se je ful
dobra osebina, če jo dajem na te kanale,
pa če jo ne oglašujem, ne oglašujem,
pravilno,
gre v prazno.
In
se ta začetni odjens
zbildati, pa ljudi vprašati, kaj pričakujo,
kaj oni vidijo,
a so poslušali.
Zdaj zgodilo se mi je tudi, da te,
ko jih ročno onboardam,
tako vajh,
mi potem rečem,
ne vem, poslušaj,
pa vej, če je to za tebe. In pol veliki ljudi
mi pol piše, ja, sem poslušal to,
ful dobro, zanimivo je.
In se mi zdi, da potem na nek ta način poslušaš
ravno vešno še bez graditev.
Če da samo skočim,
zdaj, pa si vmesu menil, da hodiš
po raznih teh meet-upih in takih dogodkih.
Jaz
recimo ful vidim
tudi mogoče to, da zakaj ne bi mogel
ogrodje iti na nek tak dogodek.
Torej, zakaj ne bi moglo
biti kot neko,
ne z nekih poročanja v klasičnem
smislu, ampak zakaj ne bi mogli na nek temu
meet-upu dobiti nekega gosta
in je pa če epizoda iz tizga.
Se pravi, oto mogo boš
jajit, kot novinar.
Ne, ne, se lahko dobiš nekoga,
ne vem, veš, mislim,
mislim, jaz
z ljudmi,
pa z sedbinami,
jaz mislim, da bomo v naslednjih 100 epizodah
pokritih.
Ni problem.
Celo taki feedback, da se je že zgodilo,
da mi ljudje pišejo, da bi pa prišli,
pa bi kaj povedali,
pa prodajali, pa ...
Ej, okej, ne rabiš.
Ampak
spet, če gremo,
a z
kakaj pointa, pa kaj vsebine,
zdaj,
ne vem, če bomo tukaj notri meni nekoga,
ki pa nekaj direktno poskušajo
prodajati, ali pa je ...
To ni point.
Jaz hočem jeti
globljen s takim človekom,
mislim, mogoče bolj,
nekoč od 100, nočem izključiti,
ampak, če mi lahko povej
detajle, če mi lahko jaz
strastno govorim o teh svojih
tehnologij. Vse tržne skrivnosti,
to je zanimajoče. Ja, ja, ja.
Lahko prodaja se savce, ampak moraš povedati,
kako točno je naredil. Tako je,
lahko mi prodaja se savce, ampak me res zanima,
kako je, ne vem, barvalka, di bo
naredil se savce onekaj. Zdaj, jaz ne vem, koliko mi ima
vse, ko ste mi meet-upi, ker nimam
pojma, kaj zgleda.
To mi je zanimavo, ker smo z otom
zanč na kusilu v bistvu
potem pač govorila. Zato, ker
meni se zdi to še zmeru
vredno. Nič, ki ne je pač
za premisleti, kakšno vrednost to ma,
ampak je pač definitivno
dobro in za promocijo pač
podcasta kot takšnega in
konc, konco,
če so taj... Prdej mi je dosto
v bistvu tega, od prtokodnega,
neprofitnega
in neprofitnega literali pomeni, da
ljudje so delajo... Prosim lepo razložiti to malo,
bomo široko.
Ja, v Sloveniji je tako,
v tujini neprofitno pomeni,
da ti dobiš pač plačo, pa ne delaš
profita. To se pravi, NGO, VZD
zgleda drugače, kot kar
slovensko društvo.
Kiberpi pa
je nekaj časa
spadala pod zavod
K4 skozi 6,
potem naenkrat
je delala nulo na nekaj točki, v bistvu
ti, kot član
tega društva, imečeš kapital
v to, da to živi in
servicira splošno v komunitijo.
In mar si katera
konferenca v Sloveniji,
ali pa
kakršenkolik community work,
si srečen, če ti v bistvu narediš
nulo iz telišča
najema prostorov,
pa hladnega zagona, to se pravi,
z oči pa elektrike, ampak te tvoji
prostovolci ali pa ljudje, ki so to organizirali,
ima nobene kompenzacije.
To je v bistvu stroške, kar mi normalno iz stališča, ne vem, če ne spremera zeda, je to čist drugače, zato jaz spravim.
In pač jaz zgledam, pač me ni problem prijeti na nek dogodek, ker vem, da tam ljudje itak, ne bom rekel,
če se to lahko rečem, ne, pa bom rekel, ščijojo kripo domač, povedam.
Zdaj, kaj si ti študent, imaš več časa, boš to kompenziral z delom, trdim delom, kaj si mal starejši, boš si pripravljen pač več plačati.
Ampak mogoče to ogrode lahko tudi tako pomaga komunitijo iz stališča, aha, ti si dubu tega tujga predavatla sem,
bil je ta dogodek in potem, kaj boš naslednje leto iskol sponzori, da pokrijejo samo stroške,
ti lahko predložiš konc konco ta podcast, kar rečeš, ej, bil je tudi podcast ogrod, a ne, pač so neke sinergije, ki se pač da narediti.
Po drugi strani pa to za nas tudi pomeni, ne vem, če pač pride nekdo, ki ne prodaja se salcov, pač je pripravljen tudi kaj tehnično povedati,
je definitivno zanimivo tudi za našo publiko.
Ali pa zdi se mi tudi, da v te poplavi splošnega znanja ali pa splošnega kontenta,
in po moje, Marsi, kdo je tudi pripravljen med ota, tam ali pa mene, ali pa Majo, ali pa nas tri, ali pa kukorkoli,
da sprašujemo ta tečna vprašanja, a ne, ker ti imaš lahko, ne vem, neko, kaj pa jaz vem, neko konferenco o digitalnih mestih
in potem imaš tam cel kupenih ljudi, mogoče je pa pač nekomu interes tudi, da malo tehnično,
vem iz ljudi, vem konferenci, vem vleči neke tehnične stvari.
Meni se jaz, da smo mi tle, nek dober pilnik za te stvari, no,
ker pa znamo stvari spraševati, čeprav mogoče, če zmer vemo dovolj, da znamo stvari spraševati.
Ja, absolutno.
Ondra, še bi ostil?
Ne, ne, ne.
Pa da.
Glavnem, bottom line pri tem feedbacku je, da ga je ogromno, da si ga ful želim slišati,
da ga ekstremno cenim, da ni samo umevno, da bojo ljudje dali, da bojo kar dali feedback, pa to.
Objektiven feedback je ekstremno težko dobiti, pa če to se naučiš pri nekem product developmentu,
če jaz tebi v direktu vprašam, a ti to šeč, zelo verjetno še v to smer, ja,
zelo, ker hoče, ker ljudje pač, a veš, teže emocionalno dati negativni feedback, kot pa,
odobno reči, pozitivni.
No, ampak si dobil tudi par nekih teh, ne morem reči, negativnih, ampak pač feedbackov, ki so...
Mislim, najbolj negativni feedback, ki sem dobil tebi.
Srečo, srečo. Ampak jaz sem bil, ja, jaz sem, ja, ja.
Ampak za to je ta umevka, zame.
Jaz sem, ja, ja, ja, ja, ja.
Jaz sem, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
A veš, da danes pribi v nek balance, pa v nek, v neka, taka, konstruktivistična, pač kritika, ne, ne, ni bila.
Čutno, pač krožiti se moraš v nek način z eksperti, ki ga dajo širino in oboje.
A veš, če vsi sami kivamo, jo, jo, jo, super, super, jaz ne bomo napredovali.
Če bi na začetku nam ljudje še bolj, saj nismo tako daleč, spet, ampak če bi nam v začetku gledali super zvoke,
pač potem ne bi bili pozvani, da ga izboljšamo, pa ne bi se tudi trudili.
In niste s tem stopom na YouTube, če ga zamujamo.
Bolj je, izziva je bolj to, da pač ugotoviti, recimo, ne vem, TikTok, smo se spet, če se vrnem na to,
nismo na TikToku, brzo je zase pretvarjati, da ga bomo slili.
In po mojih nekih raziškavah tega medija vidim, da je to medij, kjer je na nek način točno tako,
kaj mi tu v tem tempo skušamo biti, se pravi, taki kot smo, ne moraš fejkat, to lahko tako ti bekaš.
In če bi morali šli na TikTok konkretno, ne, pač, ja, logično, veliko je, mogoče, da bi imeli nek druga audiens,
ampak, pač, mogoče bi lažje šli z nekim partneršipom ali pa z nekim co-hostom ali pa z nekom, ki pa živi z ta medija.
In bomo ga mogoče premiliti, možda, ne vem, z modamo.
Tvoja ščirka vsak čas začeva TikToko porabljati, pač to pač, a ne.
Ne vem, mislim, takrat smo se prej pogovarjali, a ne.
Ne bo še.
Tam, tam. Jaz s to prezenco na vseh socijalnih medijih vidim glih, torej, iz ogib temu, kar si prej rekel, da fol gre na YouTube, pa ne najde ogrodja.
Torej, tudi načeloma, če ne živi za vsak ta profil naplno, samo da si tam, da ne zgrišiš glih takih poslušalcev.
Mogoče še iz tega še en feedback.
Zdaj, nismo se še on record pogovarjali o tem, ampak tam v podsako, v zadnjih tri epizodih, dajem v noter, v link tudi povezavo do Discorda.
To je v bistvu, pač, za starejše poslušalce je IRC, za manj mlajše je to naslednjika iz Slajka.
In v bistvu poskušam dejansko napeljati ljudi, da se jojo na temu Discordu.
Tam je zdaj že več kot 100 ljudi notri.
Malo se začenjajo debate, malo poskušajo ljudi diskutirati, vidim, da njih so ful zagnali, postali pa ful engažati, ampak nekako poskušam
potem nazaj iz vseh teh platform, LinkedIn, Facebook itd. spet poveljati ljudi na svoji Discord in potem imeti nek čanel,
s katerim lahko se pogovarjamo z poslušalci spet za to, da pač dobim feedback, pa da dobim neke ideje za naprej.
Ogromno je bilo tudi nekih predlogov za teme.
Iz nekega, ne vem zakaj, ampak ljudje bi ful radi, recimo, da se o kripto pogovarjamo, nekaj nekih, kar je ful devajsi v tej tehnologiji.
Ja, so pri mene vedno te privatni kluči, asimetrišna kriptografija, kriptiranje, to mi zmer zanima.
Ja, ogloveno so teme, ki jih nam ljudje tudi nekaj način predlagajo, ker bi pač radi slišati o temu, nekaj jih to zanima.
In pač se tudi moramo poslušati to vejo. Tudi bo nekata balance poiskati med semi temi.
Pa pak zdaj spet, a želiš njim ustrečiti?
Ja, na nek način, ja.
A se čuteš, da si jim dolžen to ustrečiti?
Ne, pač zbera feedback.
Ne, pač se v sredotoči, kaj ti sodeži, da je kvaliteten kontent, kater pač manjka?
Ne vem.
En dober feedback in mogoče bi tudi, a veš, povsem dobivaš feedback in pač nekaj sfetiraš, nekaj tako razumiš, nekaj niti ne razumeš.
Nekaj ful doberga, recimo Rod je zadnjič dal super idejo potem, ko smo posneli, pa vse je napisal, da bi bilo ful dober, da če je kakršna kol priprava,
da vse tematsko mogoče je gosta prej se znanjimo z neko agendo, ne.
Kar je sicer malo kontradiktorno s tem no scripted konceptom, ne.
In potem za Marko ta, ki smo ga zdaj posneli, ki je bil prejšnjo epizoda, je bilo ful, je bila težka tema, je bila zelo široka tema in smo se zbrodo malo pripravljali
in je potem ful bolj organsko stekla cela debata.
Pa šli smo v tiste stvari, ki so res kor debate, ki so zanimive, v kateri smo se hotla pogovarjati.
Nismo se sicer držala tistega scripta, ampak je bilo ogrodje za debato.
Meni je ful všeč, ker je konc konco, ogrodje je neka pop-up restauracija, še zmer je eksperiment.
In rečemo pro Marko, ne bi mogla brez priprave, ker mi dva nismo game developerja, ker je to, mogoče Jan, tisto temo ful bolj bliži, koker mi dva.
Da se pa malo vrnem še nazaj, meni si ti feedback top, mi moramo pač, definitivno, ti pač gledaš po slušalce in jemljaš ta feedback.
Pa če jaz sem človek, ki sem tle pa probam brzdati vse malo, to je mogoče neka taka odrasla stvar.
Zato, ker sem tako ur podaril komunitijo, pa sem iz tega ful zrastel, pač meni dones ne bi bilo tle, če ne bi bilo kiberpipe, če ne bi organizirali deset dogodkov,
če ne bi ful velike rizike finančne in življenske imali in pač ves ta stav.
Meni je najbolj pomembno, da ste vi uvredili. Sevem, da je se to ful vrstiš, ampak zdaj, ko se organizira dogoda,
pa maštitam prostovolce, ki so operativci, pa lahko sem pa tja, oni se morajo dobro počutiti, morajo biti hidrerani, morajo imeti za jest.
Pač čeprav, to je prva stvar in v vseh teh nekih pričakovanih, ki ful smo navajani, zdaj pač svet je ful globaliziran in ta kvaliteta kontenta je otomatsko večja.
Če nekaj naredi statično, html, stran, to ni več dovolj, pač čeprav je to maksimum, kaj zna.
Ni, pač ti lahko podkez zelo hiter pričakovanja, zelo hiter postav zelo visoko in potem implicitno, pa ekipa, se počuti dolžna jih držati.
Moje mišljenje je pa to, a smo vsi v redu, a je vsem lagodno, pač, ko pravzaprav imamo nek nov standard, je to tako kot v prvi svetovni vojni.
Ti imaš pač neskončno teh jarkov, potem imaš bojna linija. Zdaj, ni zaston, pač, to bojno linijo naprej porimiti, pa jo pač držati, zato kot to zahteva logistiko, pač ti moraš biti v tem trenču, kje je še bolj bližji so vražnjikovi bazi. Ni to tako trivialno.
Ne vem, če je ta analogija lahko na mesto.
Ja, mislim, ta analogija je isto v poslovnem svetu. Mi lahko zdaj govorimo o infrastrukturi s kod, kako je fajno je to vse opisano, celotno infrastrukturo v kodi, pa če ti nimaš nite enega testa napisanega za tvojo aplikacijo, je to sploh smiselno.
In mislim, da lahko tukaj postavimo kamero, pa to snemamo, pa potem povsemo ja na e, a nam zdaj ti to še sinkaš ta zvok z to kamero, ki tak drsi, pa bomo zdaj ploskali od spredi, pa ploskali od zadji, pa sem, pa tja, pa gor, pa dol.
Ta standard, ki enkrat set, je set. Če ti, naslednji standard je live stream. Ni, ne bomo imeli več YouTube videja. In to smo se vse naučili v bistvu tudi z kiberpipa, a ne. In glavn, glavn, kaj, če ti hočeš spenditi večino svojega kreativnega časa, delanje contenta poživati, pa da ti to, da si sesi, a ne.
In ta, ne rečem, da bo forever šiti audio content. Hvala bogu ne, pa če od epizode nič se je drastično izboljšalo, a ne.
Čakaj, epizoda nič, nismo niti vedeli, da se bo objavila.
Ne, čakaj, ej, ne, briljantna ideja, no, mislim, analogija bi bila potem, če gremo v video, ne bomo potem mogli iti enostavno nazaj na audio.
Počas narasti, a ne.
To bo vplivalo tudi na teba.
Na prvo seboj.
Mislim, da je feedback v tem, ko se pogovarjam tudi z ljudmi v tem, bre video, a ne.
Zdaj, nisem dovolj briljantni, feedback je rekel, ja, dejte video, ampak, a lahko kakšne lepše goste dobite, pa goste, kot ste vi.
Sej, zdaj boš imel, pač, v bistvu, AI ti bo zgeneriral, pač, like, a ne, ti boš samo, pač, veš, voice over, a ne.
Veš, prva stvar v video je, če si po vsakej epizodi še slikaš, a ne, in zdaj predstavlja si, da moraš ti to sliko pač še posod objavljati, že to je celko penga dela, a ne.
No, to je tudi ena kritika, ki je, pač, dubo.
Ja, da pač ne vemo, kako gosti, v bistvu, zgledamo.
Gosti ne vemo.
Ampak, a na pv formu pa veš, kako zgleda, ono, poradnik, a ne, zmaja.
Gosti ne vemo, kako zgleda.
V bistvu, je fulno dobra.
To je zanimivo. Ja, ljud, sem zdaj spet, kdo hoče, da se ve.
Ja, programeri ti res hoče stisnati roko, ko te srečajo na ulici.
Ker jaz mislim, da je bolj, bolj smiselno, pač, čim, ne vem, polinkati vse, kar ima gost, recimo.
To vedno naredimo, ja.
Tako da, če to zrihtano, je zrihtano. Zdaj, če so pa tam slike, je pa pa tudi okej.
Ne vem, jaz sem tu pa mal, tam, umes med tem, da bi bilo fajn imeti sliko,
a po drugi strani sem ful zagovornik GDPR in podobnih.
Jan, boš dal, boš dal Tiktok, da go polinkamo?
Maš Tiktok?
Ni aktiven. Mam, mam, sem ni, ni aktiven.
Še?
No, to tudi šteje, se si prej rekel, a ne.
Ja, mislim, jaz, jaz vem, koliko slabo social game se grem.
Ker, ne vem, zgovarjam.
S to pezodo bo vse drugačno.
Ja, ja, zdaj bom, to bom, vse pa so pošere.
Ful me je hudal, ker dejadensko linkaš moja spletna stran, ki je že dve lete nisem naredil, ne.
Ne oprešil?
Ne oprešil.
Ja, mislim, jaz se zgovarjam na kovačevo kobilo.
Zdaj pač bossa.
Mi imamo vsi ful lepe spletne strani.
Sreča mi.
Ajde, sreča mi.
Udrejme me.
Zdaj nisem se z nekom pogovarjal, upam, da bo kost, ne, in tudi imam slajda spletne strani in mu pišem,
ej, hotel sem pogledat tvoje page, ker sem hotel, da ti nekaj pisa, da ne.
In pa piše, ja, virtuako se mu gasno z zeleni in pač.
Ne vem, pa boš, pa bom pa jaz to odvignal virtuako, boš poslušal.
Pa pa, ok, vrej, da je.
Tako da, ja, takovač je kobilo.
Ne vem, morš med seboj nekaj, nekaj prezente, moraš med drugači ljudje nastopno ne vejo, da bistva jo pa, pa.
Ok.
Avantagi smo se pogovarjali, produkcijo smo se pogovarjali, distribucijo smo se nekako tudi dostali,
dotaknili.
Sibi, no, smo, še kaka tema, ki bi jo želeli.
In, in, in, in, in, in, in, in, in, in, in, in.
In, in, in, in, in, in, in, in, in.
Ko poštem nazaj, se pogovorim še z co-hostom ali pa z gostom v kakav bo tema.
Ker ta tema, ko jo najprej oblikujem, je potem včasih drugačna kot tema, kaj vem, danes, ko se potem pogovarjamo
in potem poskušam nekako title oblikovati.
Zdaj, večina vseh teh velikih podcastov v tujini, pa tudi pri nas,
ima ta format, da je ker ime, primeg, gost, ta title.
Daj se, dajmo, pravim izlogivati.
Jaz pravim v bistvu, sebina je spet, a ne.
Tema je, tema je bolj pomembna kot gost sam, ker nimamo intervjuja, ne želimo imeti intervjuja.
Oblikujem v to temo, potem pa dvakrat poslušam ta raw recording,
pa zraven v bistvu pravim kako ta kopij si izmislit
in potem uporabljam ta dali, pa če ta OpenAI je tool za generiranje slik
in potem v bistvu mu povem neke ključne besedelje, pa vpis in potem v bistvu mi zgenerira sliko,
potem pa napišem še to besedilo.
Potem pa uporabljam eno platformo, ki se reče Anchor FM,
je v bistvu platforma za distribucijo podcastov, naložiš ta recording gor
in on ima pač nekaj RSS, RSS potem razpošleš, naložiš na te podcast platforme,
ki potem te podcast platforme berejo ta RSS.
Tako ni automatično se pravi?
Ne, RSS jim daš in potem oni ga pobirajo.
Zdaj ta Anchor FM je pa v bistvu naložiš gor recording, omogoče ti tudi, da v glas se daš noter,
načelom bi lahko tudi podcast direktno snemo na te platformi,
tudi te intro, outro in te zleve lahko daš noter.
Potem pa, ko je to objavljeno, pač relisamo preko te platforme,
tudi pa nekem šedžalu,
pol pa počakam ponavadi 24h, potem, ko je posnetek pušen na podcast platforme,
predem začnem ta nek social puš.
Zdaj ta delej 24h, ko ga dam, je za to, da vidim, kako je osobina,
da vidim, kako je ta naš core audience, brez da dansko vlašujemo,
da pravim videti to organsko rast.
Potem pa nekje po 24h pač objavim na te, na vse social channele, kjer so,
pač tudi goste prosim, da dansko objavijo na svojih kanalih,
pa objavijo med svojo firmi in podobno, da tudi sami slišijo.
Goste sem tudi, nekaj če mi hočem povejati, da ta kontent,
zdaj, če govorim o nekji svoji firmi, bo zanimivo tudi za recruitment
in da naj probajo pač tudi sami pušnjati in veliko krat se splača.
Ej, kako urti to vse v zame? A si kaj tako razmišljal?
Mislim, zdaj, ko sem postavil za deve uro, recimo dve, da to splajem reč.
No, mislim, da če bi imel pač še nekaj takih komentarjev,
če jaz bi to treba. Kaj sem se jaz tako nakopil?
Ne, mislim, veš kaj, najtežje predvsem je, veš kaj,
ko poslušam, recimo, ne vem, poslušam, ko mi pošle roh,
prej ga ne poslušam, ampak, ko mi on pošle nazaj, pač obdelano,
poslušam, stek, pizda, je dober kontent, in stek, fak, počakaj,
bomo ga en teden pregledali, da bomo ven. To mi je najbolj.
To je sladek problem. To mi je bolj bolji, kot to,
koliko je uro, koliko je časa gre v pripravo, pa to.
Za meždobu feedback. Krvi kr tako je, recimo.
Ja, ja, ker ljudje bi krvi tako, ampak, probam se držati šedžula,
ker to, ko si ti zanjič ogotovil, da imamo frekvence v publišanju več kot...
Kako je tempo. A smo kaj razmislili, da bi kašen buffer se vmiselili?
Kaj naprej to posnejo, da boš imel več lufta?
Ja, zdaj, ko sem se ugvaril z bolj profesionalnimi slovenskimi podkesterji,
novinari in izkušenimi medijski strakonjarki in to, pravijo to,
pač, še se ti to imenujem, pač, ja, na zalogo.
Ne gre. Ne moram tega da... Ne moraš?
Ne, ker morajo biti... Mislim, da morajo biti organsko, pač...
To se pravi, ker nam zmanjka v bistvu te parnega pogona.
Kako v bistvu začnemo snimat 5-minutne podkeste za algoritem.
Mislim, da je hudo. Ne.
Ne, jaz mislim, da pa greš samo nazaj na tiste standardne kave,
ki so se tukaj v pisarni dogajali. Ne.
Te z telefonosti. Ne, ne, ne. Mislim, glej, feedback je tudi tako.
Imaš ljudi, ki sploh ne poslušajo podkestov, pa najdejo to osebino,
pa začnejo poslušati, ali še ki prej sploh niso niti medija...
Introducer. Introducer še nekaj. Ja, to.
Potem, ko se pogovarjam z ljudmi, ki so recimo redno nas poslušajo,
reče, ja, ne vem, zadnjo epizodo si šparam za to,
da, ako bom šel, ne vem, v Koper ali Maribor se bom peljal in bom imel čas
in miris poslušati to. Potem imaš tudi tako feedback.
Ja, ta podkest pa ta osebina mi je tako pomembna za mojo industrijo,
pa to, kaj se dogaja, da si rezerviram čas in aktivno samo to poslušam
in izrujujem. Nekateri pa pač logično uporabljajo to kot background noise.
Malo me uskočujem. Ja. Meni se zdi to tako tudi moja verzija uporabe
oziroma moj način poslušanja podkestov splošnem. Rečem vam daljšo osebino,
ko je Koper je ven enkrat na teden oziroma 14 dni je še boljši,
če ne celo na en mesec, da res, a ne, ker itak ne moraš zdaj ti desetih podkestov
tak dolgih spremljati, kar naprej, ne. In mi je, se mi zdi, da je to
kaj če boljše, ne, da imamo malo, malo predaha, da ni vsaka dva dni
dvorna. Mislim, tam v Apple-ovem podkesti lahko izbereš dropdown,
mislim, da je, izbereš frekvencov, katero je občinstveno. Mislim, da sem tam dal,
da je na vsaka dva tedna nekaj takega. Na vsaka dva tedna je tak,
da ni preveč dela, ki bi me motlo, glede na to, kaj moram drugi stvari delati.
Zdaj, vajna vloga, recimo, kot co-hosta, nima to, resnici tog dela
s tem je ping-pongom. Zavaj je pa potem, spravi, ti priješ potem na štir tedna,
pa na pet tedna, na vrsto. Zdaj, zavaj je še manj. Ne vem, kako bo to skaljiralo,
ne vem, kako bo to prišlo, ne vem, glede, pač to je stvar eksperimentiranja.
Je pa ta frekvenca blazno pomembna. Jan, koliko časa pa ti porabljaš,
pač, koliko časa, ne vem, furt si ne znam predstavljati.
Za tako, da bi bilo koverto s pet talžn tegaj. Ja, mislim, to je vse z cele dne.
Ne, pač, recimo, ta prve tiste epizode, ki si mi jih poslal, čist grobeše,
mp4 format, tam nisi niti imel šanse, kaj veliko stvarja, z tistimi posnedki,
ker pač se ne da, ni informacij noti, tako da sem nastavil osnovne neke filtre,
neke kompresore, takrat je bilo pač, ja, no, ko, ker sem še poslušal mes,
razumem, takrat glih tisto mislim, da, ako ste mogla ponavljati pove epizode,
je pa treba pač skup stičnjati, pa malo postudirati, kje odrezati, pa mogoče
imam malo več dela s tem, kdaj začeti epizodo, ker se pač snima,
začne sred pogovora in pač tako poslušam prvih 15 minut lahko, pa je čisto random,
pa ok, pa tisto odrežem, zdaj pa odkar imamo stereo, recimo si malo več časa vzam,
ne vem, vsaj, kaj bi rekel, ena in pol dožine podkesta, sigurno.
Visoko fokusiran, mislim, si moraš biti prestari.
Bolje je problem, ker moraš poslušati, kaj narediš, torej zdaj,
če tam en kanal vtišam ali pa ki kje, zdaj sploh v zadnji epizodi se več kaj zgodilo,
recimo, da je bilo par sekund čiste tišine za brezveze ali pa je kdo kaj vodo pil,
kaj taga, tisto pač odrežem in pomoži pa nazaj pa poslušati.
In to v bistvu nalaga delo.
Zdaj, če bi pa hotel zdaj v nulo spedenjati vsako epizodo, je pa, glavno, ko bi rekel,
vsaj na tak način, ko bi jaz jo hotel pedenjati, bi bilo sigurno trikratno, recimo, dožino.
Mogoče je zdaj malo pretiravanje, ampak taki zglave se mi zdaj trikrat,
da jaz mislim sploh naprej in nazaj, ko hodiš.
po tistih zvočnih.
A ti, ki potem vse skupaj postaveš, ne vem,
na konc, nadiš še en ček,
kriš še enkrat preposlušati,
toliko, da ši bolj o to tu potem ...
Čisto cele ne, sigurno ne.
Vsa jedna, tej točki ne, no.
Ker trenutno, v bistvu,
bolj skrbim samo za tehnični pogled.
Torej vsebinskih nekih popravkotek niti.
Ne, to itak ne.
Ampak ne, bolj tako, ne,
da se preverjaš,
da so stvari, ki si jih pač nastavil,
oziroma, ki si jih tam,
da pač so, smo, da ni, ne vem.
To je reč, ker sprotja, ne,
ker tudi, če si predstavljaš,
mislim, sto rezov je tako, ne,
ali pa sto nekih keyframe-ov,
tam je hiter.
Mislim, zdaj tudi
lahko bi še vsega posebej preposlušal,
pa je brezveze, ne.
No, ampak verjetno ti tako rode,
da pač nekako vizualizacija,
neke pikice na waveform-i,
to je vse kaj.
Razne poke, pa razne tiste višave,
ki jih pač moraš porezati, pa take stvari, ne.
Zabravo, najdeš nek section,
ki ga hočeš obdelat, poslušaš,
kakšen je, pa ga obdelaš, pa poslušaš,
če to seda in se počas to premikaš
in to je to.
Lahko bi rekel, da na nek način,
ker scrollam čez waveform-e,
neke dele pač moram preposlušat,
zaradi tega, da sploh vidim,
kaj je, sploh tamko neke equalizer-e nastavil,
malo zaznat neko barvo,
posnetka.
Na koncu pa jaz sem tisto, recimo,
da dodam tisti intro sound in outro sound,
da ne, na neko smiselno mesto,
pa to, da se prej,
kot sem prej rekel,
da so te osnove porihtene
od glasnosti in tega, pa da je
pa na prav način izvoženo,
pa pa še pošljem oziroma
naložim nekam, pa je.
Da te še veja povejati.
Kako mi da, zaradi?
Ja,
pri vseh teh starih je v bistvu tako,
ti imaš pač to, aktivne ure,
ki pač ti to teansko
ne moreš drugih delati, pa pa v bistvu kako,
kako ti to paše
notri v dan, ne vem kaj k neči srečam.
Znači jaz, kaj naredim,
je, pač
sendeležim pri vseh teh korispendencah
z gosti oziroma
glede teme,
tiste maile pač dvakrat
preberem, potem si pa, pa pa v bistvu
in razmišljam nekaj šter
urce in si potem samo na hitro naredim
pač na en papir si in načečkam,
da se lahko zapomnem
pač neko vprašanje, ki se mi
zdijo smiselna.
Pa opcijsko v bistvu
naredim nek background research na gostov,
če ga ne poznam dovolj dobro.
Tako da se bi rekel, da aktivnega časa pred podcast
omeno zame tudi kupo ure,
ampak realno je pa to nek background,
zato kaj
pač probam se malo
soprašati o te temi,
pač kaj bi bilo zanimivo
za gosta.
Tako da ja,
ni dnevno pol ure,
ampak težko bi pač
on dan bil, ne vem,
ker nekje je pa nekaj delo,
gre se v bistvu
znotraj svojega poprečnega dne.
To ni problema, ampak zdaj, če je pa nekaj
out of the ordinary, ali pač
če sem ful v stres, pa pač to pa
tis dan ne moraš v bistvu
v tem razmišljati.
Tako da
to je to, no.
Je pa itak, ne vem, če so poslušalci
upazili, ampak sej moj,
jaz pač, ko imamo
neke debate, probam bit
mnj aktivnejši člen.
To spravi, če imaš ti nekaj tri ljudi,
pa je gost,
pa si ti,
probam biti jaz tu v bistvu ta
sekondarni
moderatorno, oziroma.
Očeš preglesiti o ta.
Ja, mislim, predvsem
probam. Očeš politično zdaj to še korektno
izraziti. Ne, ne, ne, ne. Probam poslušati.
Probam ful poslušati, pa pač
videti, kaj še im doprinos, da ko ne
imam. Ali je zanimivo vprašanje,
ali je pač spremembati
teme, ali je vleči vn
iz nekih tehničnih globin,
daj mi pač to uspeh, daj pa
tudi ne, naprimer, kaj smo snemali
z Jankom, a ne, pač
kaj greste vi
v rebol? Rebol nisi. Ne, kaj ne,
jaz to naredim. Pač bi
rabo imeti to.
Samo zaščito za plezanje,
pa se nekam prpet, pa skoč tu
jark. Kaj ni neno
slabo, sej to zdaj ne pomeni, da hočem
sintetično
dirajlat, ampak ali pa
probam se vprašati,
okej,
moramo zdaj dati
neko vprašanje, da bi mogoče malo
beginer friendly, ker
roko na srce, mi se to
časa poznamo, pač
Oto, Andraž pa jaz,
pa Andraž,
da, ja, pač smo nekata
klika, ne, pa pač
dihamo v bistvu že
tehnologijo na nek način. Ja, sorry, ja.
Pač jaz tebe poznam, pa zdaj
pa že res 15 let.
Jaz sem bil še v 18.
Boš je ti odgovoril, ki dam?
Lahko ti dam tudi boljše zadnje vprašanje.
Ne, ne, mi lahko boš tudi še
pol vprašanje, ampak ne, pač
jaz bom pač, moja skrajša, pač
meni je všeč
to, da
tokrat nisem v tvoji vlogi oto,
da ne, ker pač
vem kaj to zasavo potegne, ker se pač
lotiš, pa si pač vleč nikoj na nekem
projektu, pa pač
podobne zadeve,
tako da mi je všeč, da
nimam tega,
ampak
te naloge je tako, da
po svojo tako malo gledam, kako trpiš,
ampak, saj,
jaz vidim, da tle
je to trplenje, ki je, pač
ti prenaša neko veselje, pa neko
zadovoljstvo in vem, da zato zartega
delaš.
Ker se tiče, pač,
tiče mojega eforta, pač ja,
se je tle z Andražom zelo
podobno, pač umestiti,
umestiti, kdaj se bomo
pač mi vsedala, ne,
v svoj urnik.
Probam biti, pa,
probam biti, pa,
tako, z dost,
ne, spet, ne iti v to
skriptono zadevo, kaj bi zdaj
so neke, neki v svoji glavi
razdelan, kaj bi se želel
vprašati, oziroma kaj bi se želel
pogovarjati, ok, kje razadeve bi se želel,
pač, zaviti.
Res se pa, res si pa,
probam, pač, biti
preterjeno skriptiran,
pa ne preterjeno v researcha.
Ja, vso, pač,
smo imeli goste, ki so pač
mogli kakšno stran odpreti, pa
kaj prebrati, zato da pač,
sem pač prišel v
v flow, ampak,
ja, probam pa čim bolj,
čim bolj
natur zadevo, zadevo izpeljati, a ne.
Če zadnje vprašanje?
Kaj bodo je zadnje?
Kaj bomo zaključili,
prv sezon?
Ali to je zadnje vprašanje?
Ne, ne vem, ti boš, jaz sem slišal,
tle se govori po hiši, a ne,
da dvalo v Tektoniku boš ti naredil žurka,
in bo live v Tektoniku.
Jaz bom naredil žurko.
Livestream bo, pač ljudje bojo
uživali. Delegation to success.
Hostese, gogo girls, everything.
Hostese, hostese,
oboje, ravimo, a no.
Ne.
Naška oblika hostese.
Hostar.
Hostare bomo, ne.
Mogoče daj bi grano zezal.
Samo to bi bilo krhodo.
No ajde, spravi.
Je to zdaj nekaj,
a ne bi ta surprise ti pustil.
A ja, sem res.
To je work in progress.
To hiša, govorim ineč, ne vem.
Hiša govori, ja.
Ja, Andraž,
Andraž, Jan,
najlepša hvala za današnji pogovor.
Čas.
Smo to zrezali, dali v našo
zadevo.
Hvala, ker ste
nam namenili čas, hvala,
ker nam dajete feedback, hvala,
ker nam dajete
energijo, da to delamo še naprej.
Delite to s svojimi gosti,
pa lepo vravko
na slenič.
Čau.
Hvala.