Evo, snimamo, snimamo.
Okej, nič, danas smo vamo u gosti Krištofa Černjivca.
Zdravima mene je tudi Andraž Sraka, pa ja sam Motu Vrgles.
To je danas tretja epizoda podcasta u Grodje.
I ne znam, danas budemo bolje sprošćani kao smo bili u previšnji epizodi.
Pa šprest začnemo samo da vam zahvalim to svem ki ste poslušali previšnje epizode,
vsem ki ste dali feedback na previšnje epizode, pa vsem ki boste dali še feedback tudi na to epizodo.
Še vedno sem malo učinil ta official del.
Ja, okej, zdaj tematika za danes bo sproščena, ampak Krištofa sem vabil samo zato,
ker sem hotel, da pove kaj o tem, kako on vidi razvoj mladega inženirja,
pa kako vidi razvoj ljudi, ki prihajajo v industrijo.
Zanima me tudi njegova neka pot skoz začetke, mogoče kakšne dobre nasvete iz te smeri.
To bi neke teme za danes bile.
Ja, mogoče začnemo naj priložnost, da spohpoveš, kdo si.
Ja, lepo zdravje, sem Krištof, z ototom, nekje let, že sodelujem na raznih projektih.
Primarno delam back-end, Ruby, Postgres, klasičen stack, Rails.
Ta današnja tema mi je blizu zanimiva, je relevantna.
Stalno se nekako sprašujem, kaj bi men pomagal, kaj bi bilo tist, kaj donesem,
pa takrat nisem, kaj bi mi pomagal narediti ta preskok, nek ta kaos na začetku,
pač, ko imaš ful nekih novih stvari, ne veš, kaj je pomemben, ne veš, kaj ni pomemben,
pač nekak pomagal segmentirati ali kaj, tako da, to.
Zamišljenost.
Zamišljenost, ne, pač, kaj si začel, kaj, če pač se pogledaš za nazaj,
kaj bi delal drugače ali pa kaj so ta lessons learned,
veš, verjamem, da vsak od nas bi pač šel nazaj z tem mindsetom,
pa s tem knowledgem, kaj imamo zdaj, ne.
Tako da jaz mislim, da vsi smo takrat, kaj smo šli čez nek tak
learning experience, v bistvu, verjetno največ potegljeni v tem danem trenutku, ne.
To je težko zdaj reči, da bi pa ful stvari spomenul.
Ja mislim, jaz sem v resnici, po moje skore več časa,
kot za dejansko učenje, programiranje, pa pač ekosistema, pa tako naprej,
porabil zato, da sem sploh identificiral, kaj se moram naučiti,
pa kaj je zame relevantno, ne. Jaz mislim, da je to je bilo v resnici
najtežje, ker imaš ta catch 22, ne, ker paš je ful enga znanja,
ki ga nekak moraš predobiti, ampak nimaš znanja, s tem bi lahko ocenjeval,
kaj je zdaj zate potrebno, pa kaj ni, ne.
Ampak sej, to je klasičen premjer, ne. Jaz mislim,
rabeš imeti potrebno znanje, ki ti da uvid, ne, da pa v bistvu vidiš,
često vsega še ne znaš, pa zakaj pač nisi še guru v situaciji,
se pravi, in kup stvari moraš predirati, da prideš na ta nivo, ne.
Tako, tako. Ja, ne, in na tej točki mislim, da razni kurikulumi
so, da dober sestavljeni, pa bi se mogoče rekel, ne tržni, ne,
ker tle ima konflikt interesov, ali pa mogoče kakšni prijatelji,
ki so že v industriji, pa ti znajo pač malo povejati. Jaz mislim,
da mogoče v tej začetni fazi je bilo zame res ključno, da nekak
zožaš celo področje, ne, da rečeš.
Kaj začeti?
Tako, jaz se bom zdaj naučil to eno samo stvar, in to se bom
naučil dobar, in ne bom se nač drugega naučil, kljub temu,
da mi je Facebook feed prav, da se moram učiti AngularJS.
Ampak jaz je lahko dosti hitro pač ocenjati, kaj je tista ena stvar.
A veš, da se, kot, ne vem, mlad inžener, ali pa nekdo na tej poti,
reku, ok, to je pač zadeva, katero se moram naučiti, in to bi pač
odprla, ne vem, se pravi, level up za, se pravi, boljši inžener,
oziroma med glasbeno službo.
A to me sprašuješ, se pravi, kot takrat, kaj nisem znal nič o ničem?
Ja, ja, a veš, kaj da rečeš, ne vem, jaz ne znam nič, zanima me,
in zdaj bom pa dal ponalen premjer, ne, ko, ne vem, sem jaz začel
to neko karjero, pa jaz nikoli nisem bil developer, a ne,
bil pač takrat najpopularni pač PHP.
A lahko, mogoče, še distingujiš samo to, ali pa na začetku malo
razmejimo pač, ti si šel čez neko formalno izobražovanje
za programerja, imaš drugačen background, Krištof v zasnovi
ni šel čez formalno izobražovanje za programerja.
Sem šel post festom.
Šel post festom v industrijo, prej si delal neke čist druge stvari,
in prihajaš v industrijo kot nekdo, ki dobesedno ne ve nič,
in ima nekega očitla, ki pride, ej, tole je program za računalniškega tehnika,
program za inženira in bomo s tem osledili, ampak si prišel čist kot
davcaga.
Kot totalno noob.
In zdaj neke te vede, ti pač reče, lej, tole je biblja, to se naučiš
od prve do zadnje strani in pač bo znal vse, ampak biti ekspert v nekih
računalniških vedih, ki takrat, ko bodi isto knjigo naprintali,
bo že vse zastarelo, a veš kaj želim s tem povedati.
Tako si ustavljaš, kaj ne veš vse na začetku.
Mislim, jasno mi je bilo, da naš ne veme, zato ker pač, če saj nisem znal,
ne, pač leta prej, veš, odpreš tam nek judem, oziroma kaj, razni te simple,
hitri tutorijali, sevsem, na internetu jih imaš kako kaj hočeš,
in potem se kako kaj naučiš Python v treh urah, ampak zdaj ta stran trdi,
da ti nekaj znaš, ampak ti nimaš pojma, ti niti ne veš, kje se Python
eksekuta, ne veš, pač ni imaš konteksta, ni imaš ničesar.
In potem, a ne, pač so take stvari, ki ti nekako dajo, veja, da sleši
vse enih drugih stvari zranj, ki pač jih ne razumeš.
In to je tudi ena izmed teh trikih stvari, da ni samo tisto,
kaj se očiš, ampak paralelno je fajn še nekaj ekosistema,
vsaj funkcionalno zna to porabljati, zato da sploh loh vadaš to,
ali pa napreduješ po tej poti, pač učenje in tako naprej.
Ja, mislim, to je realno, to bi bil za mene ta najteži del,
pa sploh, kako to vidi, kaj je relevantno.
Ja, mislim, pa Minsko polje, zato kaj imaš, veš, če napišeš
na Google Learn to Code ali pa How to Get Better at Programming
ali pa kotkar koli, to so vse ful zasedene niše,
hiperindustrializirane, folk proba zaslužati na teb in
v resnici ni najboljše okolje, zato da bi se nekaj naučil, razumeš,
pa potem si tako, tle mi prave nekaj, ampak tle mi prave čist nekaj drugega
in zdaj niti ne vem, kako vredno ATA 10 ali pa druga.
Ampak, ok, kako pa je bil, mislim, če se spomneš,
kako je bil, je pač bil del nekega komunitega, ki si ga poznal,
ali pa nekega prijatelja, ki si ga poznal, ali pa pač,
kako je bil ta prestop, če pač prihaži iz okolja,
ker ti pač to ni blizu, ne vem, a je bilo saj to, da je bil ta prehod,
ne vem, da se pač bil nekdo, ki je, ne vem, saj po malem gemu
imel pač računalnik, začel raziskovati pač tiste geme, kako, ne vem,
magar čitati geme in pač v bistvu, a veš, kako pride v sploh do tega,
da ta zadeva tako zanima, da ti je to nekaj kot potencialna karjera.
Da bi začel to delati. Mislim, zdaj, jaz bi rekel tako, v bistvu,
kaj bi rekel, recimo, da sem v treh, tri preskoke bi jaz identificeral
preseb, se pravi, tega, da nimaš pojma, pa da znaš inštalerati igrca
na računalnik, a ne, kot pač vzore naestnik,
pa pač do tega, da dejansko lahko imaš nek job, pa da služiš s tem, ne.
Zdaj, ok, pač koncept programeranja, zanimiva stvar, a jaz neke službe so,
urej, da jima pogledat. In pol sem v bistvu ful časa porabil,
da sem probal gotovit, kaj je tist programski jezik, kaj bi se ga ne jaz naučil.
Jaz takrat še nisem štekal, da v resnici so programski jeziki
dost podobni med sabo, da so neki koncepti, ki se ponavljajo,
da se imaš druge paradigme in tako, ampak ni to neki kompletno drugega.
Ni tako, da če se naučiš Python, nač od tega ne moraš prestaviti
v JavaScript ali nekaj, še vedno so pač.
Tako da to, in v bistvu pol, ko sem pač šel v ta rabbit hole,
sem nekako identificeral C kot tisti jezik, kot se ga moram naučiti.
Zakaj C?
Čisti začetnik v prvi langiči.
Ker je, se pravi, to so bili neki argumenti, ki so me takrat pripričali,
ne vem, če bi me še danes.
Ampak low level jezik, večina softvera v tem napisan,
str na vseh mašinah po defoltu gor zinstaliran, če imaš Linux in tako dalje.
Plus razni te YouTube tutoriali.
Ena fenomenalna zadeva CS50 se imenuje, od Harvarda,
fenomenalna stvar, tam tudi s Cem začneš.
Tako da sem rekel, da se bom naučil C.
Tako da pa imaš razne online zadeve ala Harvard in podobne stvari.
Pa pa sem najdel eno knjigo, ki je bila cool.
Anglesko?
Ne, anglesko.
Pa mogo bi pobrskat za naslov.
Ampak v bistvu je, ne vem, 300-400 streni C,
pač knjiga, da se naučiš C.
In v bistvu sem se vločil, tukaj imam vse noter, kar radim.
Pač samo to knjigo, nobenih drugih tutorialov, nobenih drugih.
Česarkol, da se res umejiš, fokusiraš na to eno stvar.
In kar je bilo super pr te knjige, je to, da si imel veliko vajno.
Praktično, kjerkolikoli koncept si na novo osvojil,
si imel potem nekih preprostih vaje,
kjer si potem te koncepte tudi implementiral.
In to je bilo the best.
Vaj misliš v smislu, da je bila naloga, kjer si se pač ti mogel
preveriti, pač ti spisati, ali je bilo pač egzemplov,
katere si ti pregledal in ti je pol na podlagi tega bila zadev malo bila jasna?
Se pravi rečem tako, ti si imel neko snov, pa si imel egzemple,
pa razlage, zakaj in kako, pa si imel na konci recimo 5-6 nalog,
ki pa niso imeli rešitve, ne direktam zraven,
in so bile nekak progresivne pozahtevnosti.
Od najbolj preprostih, v smislu, da je napišno terminal Hello World,
do bolj kompleksneh, nared neko matriko, nečesa, bla, bla.
In tam sem se ogromno naučil in tam sem dejansko tudi sam recimo
nek prvič nek netrivialen program, v smislu nekaj,
kar je več kot deset vrstic kode, napisal.
Realno to je še vedno trivialno.
In to je včasih trajal ure in ure.
To je včasih trajal deset ur, včasih sem to delal več dni
in sem se počutil kompletno glup, razmišljam.
Ugotoviš pa, da si pozabil semikolon, pa pač zato,
kaj imaš, oziroma potpiče, zato, kaj imaš vceo take
beginner unfriendly error message, pač pa tudi ne znaš
error messages, pa obratil, kaj nobrej.
Pač trajal ful časa, preden to poštekaš.
Ampak pač se spet se še naparket, pa se naučiš,
pa je imel forward.
Si predelal knjigo do zadnje strani?
Tako, tako.
Kaj te je pagnal, da pač takrat, kaj si pač failal, ne?
Da si rekel, lej, bom še probil.
A še tisto, da ni bilo...
Za kaj se pravi, če je...
Zdaj pa ugotoviš, ne, mogoče to ni za me.
Kaj ne rečem.
Stari, imaš laptop-o, pa ga...
...pa ga butnaš ob steno.
To je dobro vprašanje.
Je pač moraš imeti neko notreno motivacijo.
Če nimaš, se mogoče lahko postavljaš v tako situacijo,
da si tako bolj motiveran.
Jaz sem že več, kot rekel, ta suncu.
Borba, oziroma vojska,
ko se buri na robo prepada,
se pač buri tako bolj za vzeti.
Se pravi, mogoče se moraš najti, kaj je zatej ta prepad.
Pa se postaviti ob njega.
Vojska je od sredje to, da se naučiš C,
ali pa neko stvar.
Pa pač gaziš naprej.
Samo to pomeni, da če boš failal v tem procesu,
you die.
To ne sme biti opcija.
Se pravi, mora biti neki zid,
ki je zatej nisprejemljiv.
To je ta simboličen prepad.
Drugi del je negativna motivacija.
Pozitivna motivacija je,
da sem bil presenečen,
koliko enega užitka dobiš od tega,
ko rešiš nek problem.
Mogoče je še celo več časa,
ko zabijaš na njem,
pa ga na konci riktaš.
Dejansko sem to naredil.
To je bolečina, ki si jo dal nekaj.
Zadovoljstvo, veselje, nadušenost.
Če počutiš vrhunsko,
da si na slajem problem.
Večkrat, ko to narediš,
bolj ti je jasno,
da tudi če si šest ur noter v tem problemu,
boš ga krek,
in pač greš na ta rešim naprej.
Več, kaj tega delaš,
več imaš zaupanje,
ali samo zavesti.
To je nekaj, kar ti lahko narediš.
To ni samo za neke nerde,
ki to delajo od petega leta
na nekih obskurnih mašinah v kleteh,
ampak da lahko tudi
pri x in 20 letih se pač tega naučiš.
To je bil tako prvi preskok.
Dejansko nekaj znam v nekem jeziku napisati.
Ampak pa je bilo vprašanje,
če hočeš imeti nek job,
zdaj jaz znam ta cenja,
pa to je bilo moje naslednje vprašanje.
Kaj, v kateri točki,
in na kakšen način ga te vidiš,
da cej ni nekaj,
kar od česar se lahko živiš zdaj.
In kako priješ potem iz ceja v rubi,
pa mogoče še neko podob vprašanje,
to bi bilo, ok, vsi znajo cej,
ampak algoritmi,
quicksort, bubysort,
nekaj kar na faksu v srednji šoli
trenirajo.
Ful cool stvar te knjige, pa tudi tega CS50
Harvardovga programa,
ki je zaston na YouTube-u pol letih celo,
je to, da se s temi koncepti spoznaš,
mogoče ne ful v detajle,
ampak, a ne, pa koncept sortinga,
pa da veš, da obstajajo hitrejši,
pa počasnejši načini, kako se to dele,
pa koncept različnih tipov,
pa memory managementa,
pa tako naprej, da nekaj greš
od teh nič, pa enk,
pa enk do računalnika,
kaj dela, da si nekaj približno predstavljaš,
da tle nekaj povezava obstajanj,
kako to deluje. Ampak,
kako dobiti, kako narediti ta preskok,
ok, zdaj, nekaj znam,
zdaj bi pa imel službo,
no, to je bila pa druga stvar,
se pravi, jaz nisem imel pojma v ekosistemu,
a veš, ne poznaš
industrije, ne veš,
a se to, jaz nisem vejal to sploh, da v Sloveniji
se s tem ukvarja, koliko je programera v Sloveniji,
ali je pet ali je deset, ne veš,
ne, recimo,
ali pa petdeset,
ne veš, nimaš feelinga, ne.
In potem sem začel pač malo
bolj iskati v te, how to get a job,
bla, bla, ne, a veš, in potem imaš pa tle
ful nekih stekov, pa ful nekih
bootcampov, pa eni so stanev dvajsti urev,
drugi stanev pet, eni stanev nač,
ampak stanev pol, v glavnem,
pač pol padaš v ta del
noter, in potem si našel nek...
Aha, se pravi, si identificiral, da
naslednji korak je fajn, da se pridružiš
v nekem strukturi,
nekem... Ja, tako, tako, tako, ne,
ker, veš,
ne, pač neki ekosistem
obstaja, nekih stvari, ne, ti ne moraš,
veš, jaz znam C, ampak nič drugega, ne, pač ti moraš,
a ne, in, no, tako da, ja,
potem sem se, potem sem se preključil eno
temu kurikulumu,
Lawn School se menuje, všetko mi
blizu, zato kaj, meni se jema,
to pa moja naroja pa vem, ampak,
v smislu,
the slow path, no, pač,
take your time, master your shit,
to je to, a ne,
ful uredo stvar, in kar mi je bilo tam
cool je to, da si imel, spet,
zelo fokusiran
način učenja, se pravi,
zdaj se učiš, kako deluje neka metoda,
in samo to se učiš, nič drugega
se ne učiš, a ne, in,
pač to ti pomaga, da pač resune ureke,
jih vložiš noter,
da pač razumaš stvari, a ne, da nimaš
lukano znanje, ali kako veš, kako bi temu rekel,
plus, a ne, in to pa druga stvar,
ki je pa tudi ful pomembna, je pa, da ti oni
nekako povejo, tako, lej, ok, če hočeš
delati v tej industriji, se pravi, ti znaš ta
programski jezik zdaj, ampak
fajn je pa, da znaš pač še malo stvari vkol,
se pravi, ne vem, Linux, ali pa
neko OS of choice, a ne,
ali pa, da znaš git približno
uporabljati, ali pa, da znaš command line utility
približno delati, a ne,
da test, ali pa, da znaš nekim storage solutionom
delati, ali ne vem, Postgresom, neko
bazo, ako kar kola, ne,
ali pa, da če hočeš delati z webom, moraš
tekat, saj konceptualno, pa šte protokole,
ki so v resnici zelo preprostih,
da pa, da pa, saj govorimo na
konceptualnem nivoju, a ne,
a ne, in pa pa se ti ta slika malo
rašera, se pravi, zdaj, imam tukaj nek programski jezik,
kako kar znam, pa znam nekaj napisati v njemu,
ampak, a ne, kodal alfa
v nekem kontekstu, ne, in pa se pa tega
naučiš, in tle v bistvu,
a ne, pa pa, kaj te stvari približno osvojiš,
pa želo, da jaz, ko neko aplikacijo napišaš,
in takrat sem na Herokuje neko, neko simple
Sinatra aplikacijo diplojo,
in mi je bilo tako čist in sen, pa že,
ono, vau, pa že, ta, ta stvar živi, pa da
jaz, ko jo lahko nekdo uporablja nekaj,
se me seje še vedno v gor nekaj.
Ja,
to bi pa rekel, to bi bil pa ta drug preskok,
no.
Tako,
znači, nisi
prepravil, ne?
Ful dober, ampak tak,
tako,
kaj se pa zdaj povedu, tako, zelo si imel
tako vojaško disciplinirano,
pač ono, a veš, there is a mission,
a ne, I'm getting there,
no matter what, a ne, in pa zanimivo,
a veš, moja zakva, recimo,
a, zdaj si pač naštev
pač neke, neke korse, ki si, ki si
imel možnost pač imeti, ki so več
mednarodni, ne, ne vem, zakaj pač,
ne vem, sikat nek, nek,
lokalni community, a ne,
ki, ki,
jaz mislim, da pač lokalno
so bili neki, neki razvijalci,
neki, neki se je odvijal,
a,
tako, da, zato pač mojo
vprašanje, no, ali pa podobno vprašanje,
ne, ali bi ta,
ono, takoj vedeti,
da to je goal in to bom dosegel samo z,
z, z res unjem,
ful, ful, ful dobrim fokusom, ne,
a, pa zdaj si pač opisal pač
tvoje primera, ne, očitno
si pač imel to možnost, da pač
knjiga pa v internet pa pač
videl, ne,
kaj sem se pač jaz, recimo, učil
CEA, ne,
pač je bila knjiga,
internet pač, ja, internet je bil dial-up,
ne, ni bilo spletne strani, ni bilo Google,
a ne, pač knjiga, knjigo si šel
v knjižnico, si v nek zemple pač
pretipkal in si se pač na unih zadevah
pač učil, ne, zato pač
ono, ta.
Ja,
mislim, ne,
kaj, zdaj si omenil lokalno
komuniti, ne, jaz bi rekel, da je to pa ta tretji
preskok, ki sem ga naredil, pa ne,
a ne, valda je,
tako kot si rekel, pa zdaj imamo internet in pač
napisati, learn ruby online,
ne, pač simple in tam dobiš nek hit
in lahko se samo napraš takoj in lahko tako
znaš, ne, dobit nek folk,
prijatelj, nek socijalen krog,
je druga stvar, tudi jaz nisem vedel, da
meetup.com obstaja pa take stvari, ne,
in no, pač
s časoma sem pa seveda, pač,
sem pač učil ta ruby pa tako naprej, ne,
in pa se mi je tako,
a kdo v Sloveniji se lahko to dela, a ne?
Podobno vprašanje, ruby ali
ruby on rails pa je povez za tega pač.
Samo ruby, ne, jaz sem tako.
Ti si pač pred ruby on rails.
Zagaj ruby? Zagaj, mislim, ki je sprišel.
Realno ti ne morem na to odgovoriti,
pač zdel se mi je, pač
prodal so mi ga, v smislu general purpose language,
koncepti se je prenašal na okrog,
widely used,
ok, paid, bla, bla,
razumeš, pač, in jaz sem bil tako, ok, cool,
pač itak ne vem nač bolj, kaj.
Mislim, sem bil tako upan, da kar kol bi ti dali.
Mislim, če bi mi rekel javascript, widely used,
general purpose, bi bil tako, ok, sure, pač,
nisem, ali pa PHP, pač, jaz nisem
imel znanja, s katerim bi vredno to,
razumeš, te stvari, kar me je
pravlačil pr njih, a ne, je bil ta pristop,
ker se mi zdi, a ne,
pač, meni se je vsaka zašneva,
resnič, se speče na teh forah, da
narediš nek kors nekje,
kjer ti reče, da ti zdaj to, kaj, znaš, ampak
ti tega realno ne znaš, pač, ti ne znaš
ničesar sam napisati, ti ne znaš
nobene kode poediterati, ti ne znaš
komitat niče,
razumeš, ne, in
zato mi je bil ta pristop všeč, se pravi,
da jemo pa narest obratno, da jemo ti tako čist malo,
pa pač, to se ful dobro nauč, pa potem
bo dal še čist malo, pa se to ful dobro nauč,
pa pet počat gore, no in zakaj,
zakaj Ruby, pač imeli so ga v kurikulumu in imeli so
tak pristop, da se najprej naučiš samo Ruby,
kasnej, potem še
JS pa Rails pa to, ampak jaz nisem
potem več nadaljeval po tem kurikulumu, no.
Tako da to, no.
Ampak če se vrnem nazaj, no, potem sem začel
iskati, a ne, a sploh kdo v Sloveniji
Ruby dela, a sploh kdo na področju
pač, na tem področju
zaposlujem, tako naprej, in sem pač
radil Ruby meetup in
in naš ga, oto je Brgljeza,
ki je to zadevo takrat organiziral,
se potem pojavil in mi je bilo
the best, a ne, ker pač imaš končno te ljudi,
pa jih lahko porašaš realne stvari, v smislo
pač, če jim pa ti delaš, kje pa, a ne,
a iščete koga,
kaj pa je tebi pomemben
pre nekomu, kaj išče job, ali pa tako naprej,
a ne. Če dajmo to na neko časovnico, to je bilo
leto.
Koliko časa, odkar si
začel cej knjigu že večiti do
Ruby meetup-a? Manjka en let.
Manjka en let.
Se pravi, jaz sem se
v februarju začel
učiti C,
pa pa sem
ene druge stvari v mesec počel,
ampak se mi zdi, jaz sem naslednjega
leta januarja se zaposlil.
Tako da 11 meseca.
Je pa tako, a ne, to pa treba povedati,
jaz sem ugotovil, pač,
kompleks, ful je velik, materijala.
In jaz sem ugotovil,
da kar koli je manj kot 20 ur
na teden, je brez veze,
ker je enostavno, pač, mora
neka kritična masa časa, kar si ga pripravljen
investirati, obstajati.
Zdaj, jaz sem bistveno več, kar 20
ur na teden porabil, jaz sem porabil, ne vem,
12 ur na dan ali pa nekaj.
Časih več.
Dobesedno nisem nič drugega delal, jaz sem pa
črtil kompletno vse ostale stvari
in rekel, pač, to stvar bom naredil in pika in
tato.
Tako da, ja.
Imaš tako vojaški pristop.
Ja, čisto.
Čisto, no, res.
Veri, veri, fokus.
A to?
Jaz bi rekel, da za poprečnega
ali pa nekoga,
ki, ne vem, ali je zdaj srednjo šolo končal,
ali pa recimo končuje faks,
pač to ni
na tem nivoju.
Ja, mislim,
ja, ne vem, jaz vem, da
en folk očitno bolj tako skozi igro, ali pa,
mislim, v smislu, da se, ne, malo se igraš
s tem, pa potem te malo primej, pa se malo bolj,
pa potem malo nehaš, pa potem malo spet.
Meni tako, nasplošno,
mi tako pristop ne deluje v lajfonu,
pač ali grem olinj, ali pa ne grem,
pač nimam.
Se pravi, tudi na drugih skilih,
ki jih si v življenju uvedel,
je bila v jisti konceptu.
Ne moram nič tako.
Ne študirat, zadevo v nulo,
in tudi selotevat,
ne kot nek hobi, ampak tukaj pač,
dajmo to znati.
Zdaj, rekel si, da nič osebnega nas nema.
Me veseli, da si to spustil.
Mene je presenetilo, ko sem Krštofa prvič videl,
prvič spoznal, me je presenetilo to, da pač
prišel na Ruby Meetup, jaz sem se opredstavljal,
sem prašal, kaj je to. In prišel je zelo
specifičnimi nepovezanimi vprašanji glede Ruby-a.
Spraševal je o stvareh, ki,
s katerimi se ustici, ko industrijsko, produkcijsko,
neko kodo delaš, se ne ukvarjaš, recimo ne vem,
kako se neki objekti adocirajo, kako se sproščajo,
kako objekt, model deluje in vem kaj.
In so pa tako zelo nekoherentno, nepovezano vprašanje,
ampak videl se je...
Upam, da so poheretno.
Ja, ja, no, ampak, ne.
Pač moram, da so bilo vprašanje,
ako si se spustil v neke stvari,
ki so predvsem globoko, predvsem nevodno,
iz neke uporabne vrednosti, no, ampak
moji izziva, pa moj, kaj smo se videli, je, da pač,
kaj si takrat trebuje, pač to, da ti pove,
da ti dopolnemo s tem, kaj, kaj s vidimo v industriji,
da ti dopolnemo s tem, da ti povemo, kaj pač je uporabno tu,
da te lahko smerimo na podjetja, ki te lahko,
v bistvu, domentorirajo na pravi način, pa ti dajo priložnost.
Kaj pač, kot nek mentor ali nekdo, ki gradite neke ekipe,
pač to so tretji, ki sem jih videl.
Videl sem, da te zanima stvari, da si zelo radoveden,
videl sem, da si fokusiran na neke stvari,
a so prave ali ne, je stvar devate.
Krajnost vidiš v človeku, community outreach, pa passion, ne,
da nekdo prije, meet up je ti že ful naredil,
korak naprej, ne, tako da, ja, to je to.
Ja, jaz sem se na nek način počutil,
kaj kidi na Candy Store, razumeš,
kaj pač ta folk, kaj tako pa znajo te stvari,
in jih lahko sprašuješ, narebeš, razumeš.
To so bile neke meet up-e, kaj se ne zastoja,
neke zastojnita, kaj.
Ja, pivo je bilo za tebe.
Dej mi to povej, ne,
zdaj pravijo, da recimo, veš,
zemalfo ta blockchain, bitcoin,
in to ful, ful pravi, to je ful,
veš, revolucionarno je,
blockchain bo se pomenil financijno,
industrijalno, ne, vse, ne.
Kar je vse kule, ne,
pa ti si danesko delal z Ethereumu,
delal si s solidici kontrakte,
pa to.
Zdravi, celo ICO spisal.
In, celo ICO spisal, ne.
Dej, še od to malo razlož.
Zdaj smo, ok, uspel si vsovit neke ruby znanje,
CE znanje, potem si pa če nostavno pojedel
tudi to veliko gomotov in jo prebavil.
Ja, mislim, zanimivo je bilo, ne.
Kaj je tvoj take na to?
Zdaj, moj take iz perspektive nekoga,
ki bi se rad naučil programerat,
je to, da ne slediti hajpu.
Pa, ne, ker tako je, ne.
Že tako je ful veliko stvari,
pa ful velike novih stvari.
Jaz se spominjam, da ene stvari,
ki sem se jih jaz očiv,
ki sem začenjil, se danes pa naporablja več,
oziroma so že legacy.
Ja.
Pa nisem toliko čas v industriji,
pet let recimo, mečka več mogoče.
In, ampak po druge strani,
pa obstaja ful enih stvari,
ki se pa ne spreminja.
In so pa že iz časov, ne,
dost pred tem, dokaj taki,
kot so bili, ne.
Govorimo o algoritmi, osnovni koncepti,
take stvari, ne.
In pa že jaz bi sebral fokus na stvarih,
ki se ne spreminjajo,
pa da pač te stvari res poglobljeno razumeš pa znaš.
In da ne padaš v te hajp stvari,
v smislu solidity je the next big thing.
Ti ne znaš programerati
in potem je ta prva stvar,
na kar skočaš, pač nek solidity.
Ne pravim, da, lej,
mogoče se za koga izide,
ampak jaz tega ne bi svetovnal,
ker je dosta enih specifik,
itak delaš z znarjem,
tako da je to, mislim,
to je, a ne, riskantno in tako, nobrej.
Tako da, tako, no.
Zdaj sem ga kot je koncept predstavljen.
Predstavljen, no, pač gleda, veš,
ne bi ca game-a, ne.
Ja, pač neki tokeni so tam,
pa neki se kaj.
Mislim, ne vem,
moja iskušnja za kripto svetom je taka,
da pač, to je bilo 2.18,
kaj sem bil jaz noter.
ERC 721, oziroma NFTs,
spec je par šel,
lahko takrat enkrat ven se mi zdi.
V glavnem, zdaj pa je
bleeding edge, ne vem kako je,
ne vem kako je zdaj,
mogoče že kaj boljš, ampak,
a veš, najdeš bugje v kompajlarju,
take stvari, no, mislim,
ekosistem zaresno obstaja,
nimaš dobrih načinov,
kako testirat neke stvari.
Če si hočeš pomagat
z raznimi, ne vem, materjalom,
ali knjigami, blogposti in tako naprej,
tega je toliko manj, a ne,
pač take stvari so, ne,
in zbijaš v lenge časa,
in pač moraš se sam znajt,
da enako je zelo malo ljudi,
ki ti lahko pomaga,
ker si pač pionir nekej noter,
razen pač v njih hipernerdov,
ki so dobesedno zdizeneral
cejo Ethereum, VM, pa vse, a ne.
Kaj je točki?
Spostaneš nerda pa geek?
To sem že zdaj drugi čas treci sličil,
da je vse zelo umeno.
A je kdaj najte, kdaj radaš najte?
A si ti geek?
A sem jaz nerd?
A si izvrno?
Mislim, da se, mislim,
a veš, najprej moramo,
najprej moramo povejati,
kaj to je, ne.
No, no, dej kaj to je,
ker mi je dvakrat si že uporabili.
Kaj se to besedo uporabili.
Lej, mislim, jaz mislim,
da tako v splošnji javnosti
nerd je pač nek model,
ki se pretirano ukvarja
z nekim specifičnim problemom,
razumeš, in pač noben drug
sploh težko razloži,
s čim se ukvarja, razumeš, pač.
Tam, tam razvija neke
kernel module za neki,
in ti sploh tega problemskega polja
ne razumeš, ne razumeš,
o čem govori,
začnejo uporabljati nek,
nek besednak,
za kterega noben razen
trije njegove sodelovci ne ve, pač.
Jaz bi rekel, da je to,
in seveda posvetit cel svoj live tema,
jaz bi rekel, da je to nerd.
Jaz bi se strinil, ok.
Kako bi ti nerda postavil?
Sem jaz.
Jaz pa ta,
tako že,
mogoče mal Hollywoodski
pristop, zanima,
ko se te zadeve postale,
ne bom rekel mainstrimovski,
ampak so se pričeli v
mainstreamovskih sitcomih,
in pa filmih uporabljati,
ampak, ja, svoje bi se strinil.
Pa se je, mislim,
niso vsi ljudje,
ki se s tem ukvarjajo,
naredivali, da,
ampak obstaja pa nek nek
profil ljudi, ki prišli,
ki razstreza temu stereotipu,
a delam kot ukrivica,
jaz mislim, da ne.
Ej, moto.
Ej, jaz ti nerd?
Jaz si nerd.
Jaz sem si...
Ali si, ali si geek?
Ej,
jaz pač,
jaz pač uživam v tem,
kar delam,
to je vse, kar je valjno.
Če mene fulk praša,
kaj sem,
mislim, da sem umetnik, stari.
To bi bilo isto,
mislim, da nerd ne uživa v tem,
kar počne.
Čeprav bi pa mogoče rekel,
da je mogoče
nerd bolj state of mind,
da ne,
ne toliko,
a veš.
Mislim,
jaz, če se navežem od sebe,
maš, maš,
to zadevoje,
pač,
ful mam od teh nekih
labelov,
popolstvenih labelih,
ful prijem neki taki predsotki,
pa to, veš,
da jaz ne pač,
če nekdo naredi
formalno izobrazbo,
šel,
če je formalno izobrazbo prišlo do tega,
da je programer super,
če je nekdo prišlo z neformalno izobrazbo
do nečesa,
tudi super,
ali pač.
Inženjer.
Inženjer,
programer.
Tako da,
mislim, da,
veš,
pa tudi nekoga labela,
tako,
junior,
ali pa junior developer,
je tudi tako malo,
mislim, da lahko
ljudi bistvo na nek način
malo prekrašaš.
Priložnosti,
če jih preveč,
po kockaš.
Malo je low resolution.
Ja, mogoče Krištof,
mogoče Krištof,
jaz jaz ka vidim,
kot uspešnjega inženjera,
bi bil malo uspešen,
ali, če bi,
če bi bil en forso na to,
na njega to,
da pač nima
formalno izobrazbo,
ali pač,
če bi forso na to,
da mora junior bit,
ali pač,
je.
Ja, se tukaj,
tukaj,
misliš, da bi pač
formalno izobrazbo
in te smeri,
ki je bilo,
ti bi bilo,
kaj pač,
jaz recimo v sebi zgledam,
pač,
s to formalno izobrazbo,
niti ta formalna izobrazba
meni pač dala,
pač,
tega skillseta,
ne.
Bolje pač,
bil pač nek ta,
passion pa to,
da pač,
sem se pač,
ne vem,
s tehnologijo pa zadevam,
pač ukvarjav,
pa jih rastavljav,
pa jih sestavljav,
pa ne.
No in još slo,
tudi to lahko komentiram,
ker sem zdaj post festom,
pač,
se šel
pri dobivanje
formalne izobrazbe,
ne,
rekel bi to, ne,
da v bistvu v končni fazi
se moraš itak sam naučiti.
Zdaj pa,
pač na začetku
sem govoril o tem,
da se mi je skoraj
najteži del zdev to,
da sem ugotovil,
kaj se moram naučiti,
kaj je zame relevantno,
pač to ti fakulteta rešuje.
Ti pridaš noter,
oni ti dajo knjige,
ti se knjige naučiš,
pišiš in gotovo in to to.
Ampak,
je pa razlika med tem,
da ti pač te stvari
odpišeš,
pa greš naprej,
pa med tem,
da se ti v te stvari res poglobiš,
pa znaš.
Tega ti pa pač fakulteta
ne more garantirati,
pač stvar ni tako,
kaj bi rekel,
se na neki visoki ravni
pač lahko rečejo,
ja, ok,
ta je šla, ok,
slišal za Java,
pa bogoče zna,
kaj napisati.
Ampak,
ne more pa razlikovat
med onimi,
ki pač so porabili
urej in urej,
pa se je poglobil
v, ja,
lokacijo objekta,
v garbage collection,
dejansko hoče razumet
stvar od znotraj na ven,
pa med nekom drugim,
ki pač malo potvika nek
stackoverflow,
skript.
Ampak,
mogoče,
čisto tisto,
formalne dobrazo,
pač v senti,
pač recimo tisto,
kaj ti dajo so te
mogoče fundamenti,
ne,
a veš,
kaj,
jaz mislim,
da še marsikater
priučen,
reku,
informatika,
ali pa,
developer,
a ne,
ali pa ne na zadnje
inženiranje,
ne,
v bistvu ne ve,
kako v bistvu računalnik
sploh deluje,
a ne,
pač,
ma,
razume,
da so neke komponente
ne kupo,
ne,
ne ve pa kako pač
računalnik deluje,
ne,
in pa je pač naslednja
koraka,
ne,
kako operacijski sistem
deluje,
a ne,
zakaj imamo operacijski
sistem,
kaj so pač neke funkcije,
in,
pač,
on gradi njeni
na neke aplikacije,
ki teče na tisto
operacijsko,
operacijskem sistemu
ne,
pač,
tist,
ker mi je po svojo dal,
pa mi je lasaj v pogled,
hej,
tako so stvari,
ne,
pa,
takrat,
ko sem rešal všeč
z ta procesi,
mi je zdelo,
zdaj,
zakaj se moramo ukvarjati
z neko zadevo,
in z neko knjigo,
iz 80-ih,
ne,
ali pa,
ali pa še kažno leto več,
ampak,
to so pač tisti fundamenti,
ki ti pol kasneje,
pač so tisti,
aha,
to je pa za to,
ne.
Ja,
pač vse,
da je tudi vse,
nič nekaj,
ne,
vse,
kar je mogoče študentom,
čepraj,
s tem ne ukvarjam,
mogoče najbolj bedno,
se pravi,
teorija,
čist,
ne,
teoretične osnove stvari,
bolj poglobljeno,
ne,
zato,
ker zdaj,
ne,
kot samouk,
si mogoče malo bolj
orijenteran na praktične stvari,
se pravi,
lahko
z diploma imam aplikacijo nekam,
lahko napišem program,
ki dela nekaj,
malo bolj se spoznaš,
matematiko,
logiko,
temi zadevami,
tako da,
tudi,
če bi hotel kakšen research paper,
daj prebrat,
ne,
ga pač vzamaš v roke,
pa razumeš,
recimo,
to je neka stvar,
ki ti jo fakulteta,
pri kateri ti fakulteta lahko pomaga,
ampak,
jaz sem itak mnenja,
da pač,
če hočeš,
se lahko tega,
ravno tako sam nočiš,
seveda,
ne,
z vertice tukaj,
to,
da pač moraš vejat,
ne,
tako da.
Ej,
to bi malo time cautious.
Tle, tle,
tle bi jaz sicer še,
še oto to komentar,
to ispa zadevo,
formalne izobrazbe,
hotel bi.
Jaz vidim,
pač,
recimo,
ne vem,
kot admin,
eden izmed adminote,
slovenski developer,
recimo,
pač z tega komunitija,
vidim velikrat,
kakje poste,
ko študent je sprašuje,
ej,
a veš,
ti ste pa ni pred izpitem,
ali pa nekaj,
ej,
ja,
ne vem,
ker pač to,
kar me to učijo v resnici,
a veš,
jaz bi delal,
ne vem,
igrce učijo me,
pa v osnove,
computer science.
A se mi sploh splača,
gleda na to,
da lahko že z enim letnikom
v resnici grem delati v neko industrijo,
ne.
In to je
vprašanje,
ki je bilo videno
že nič koliko,
kakrat,
ne.
Jaz bi predlagal,
da,
da se,
da tisti,
ki so že v tem sistemu,
ki so že,
kak letnih nedeli,
da ostrajajo.
Jaz mislim,
da se splača,
gleda na to,
ker pač dobiš neko,
sičer dobiš neko kurikulum,
tako,
kot si sam rekel,
ampak krati mogoče vidiš neke stvari,
ki jih nebi,
mogoče res dobiš neke stvari,
ki,
ki jih rabiš neke,
ampak malo dobiš neko širino,
posebej zdaj,
če pa šovem neke znanstvene vode,
potem apsolutno,
rabiš to,
ampak mislim pa,
da nič pa ni od narobe,
če pač ljudje pridejo po neki drugi poti v to karjero,
ampak,
ja,
mislim,
da oboje rabimo,
in v toj ekipah
rabimo oboje,
ja.
Sigurno,
Formalna izobrazba ne škodi,
tako,
da ...
Ja,
ja,
apsolutno,
apsolutno.
Zdaj,
jaz,
kar vidim,
v podjetjih pa to je,
potem postane problem
ali pa iziv,
recimo,
ko,
si nekaj časa kot inženir,
pa potem mogoče bi imel neke inspiracije,
da bi šel v neke management vode,
ali pa,
da boš res upravljal z večjimi sistemi,
a ne,
kjer je pa neka formalna izobrazba kar pogoj,
ali pa tudi,
recimo,
da imaš neko formalno izobrazbo,
ali se s računalništvo,
pa greš potem v podjetništvo študirati,
ali pa ne vem,
nekaj drugo,
vej,
ali tega.
Lih to sem hotel reči,
ful je dober insurance policy,
če ti ga daje se ti,
a je ti na polno zagab,
pa hočeš še delati v javno upravo.
In veliko mu se je.
Ja.
Ja, no.
Pa imaš pa še formalno izobrazbo,
pa greš v javno upravo,
pa si tako,
I'm done.
O, tiseli bom v javno upravo.
Ej,
kaj bi se polovica naših slušalce delala v javni upravi.
jaz imam še tu,
sem si zapisal,
tri tebe,
pa si lahko eno izbereš,
a prav,
okej.
Šuto.
Okej,
si pripravljen.
Ajde.
Prav.
Okej, prva je,
malce se pogovarjam o malo side projektih.
Okej.
Malce poveš,
na kakšen način si izbiraš side projekte,
pa kaj je to delaš.
Ta gre pa malce bolj boring,
ampak tako safe route, ne.
Druga točka je,
mogoče malce to,
kaj zdaj počneš v dejansko firmi,
pa lahko je v venezuelskih spamerih poveš.
Uf, okej.
To.
Pa imam cockfighting.
To je zanimiva tema, ja.
To je zanimiva tema.
Lahko to mogoče.
Ful popularna,
v vzhodnji Aziji.
V vzhodnji Aziji.
In pa imam še pa,
ta zadnja imam pa,
filozofija,
pa sem enkrat ful over,
smo imeli nekaj debatov o
known unknowns,
pa unknown unknowns.
A je to,
je bil Ramsfeld tak,
kaj to razbiva.
No, to so štiri teme,
katero si lahko izbereš.
Tri si napovedal,
štiri si pojed dejansko povedal.
Ja, ja, ja.
Tako da.
No, to so teke neke opcije.
Samo enega lahko izberem.
Ja, lahko cockfighting.
Cockfighting je zanimivo.
To je, to je.
Ampak to, da pa šparati
za nekaj drugega.
Venezuelski spameri,
pa, pa.
Venezuelski spameri.
Okej, zdaj, ne gre se za to,
da so iz Venezuela,
je bolj se gre za to,
da so spameri,
pa da je IP kazan na Venezuela.
Mislim, to je,
to je bilo eno zanimivo področje,
na kterem smo delali.
Naj se pravi fraud prevention,
konkretno.
Pa, izkaže se,
da če dajaš denar,
če plačuješ denar na internetu,
da to pač privlači različni ljudi,
a ne, ka probajo ta sistem gamati.
In potem imaš različne načine,
kako praviš tem ljudem to preprečati.
Jaz mislim, da če hočeš to, ne,
ljudem specifičnem preprečati,
jih moraš nekako trakati.
Tako, da pol imaš tako zanimiva dinamiko,
ker paš te ljudje razvijajo nek software,
ali pa dejansko delajo razne stvari peš,
pa pol ti to detekteraš,
pa jim to preprečaš.
Posle pa oni adaptirajo,
pa začnejo iti okol tega novega sistema,
pa potem spet to detekteraš,
pa spet to preprečaš,
tako, da imaš tako lepo arms race
paš za ljudmina neto.
In tukaj smo imeli paš različne stvari,
od bolj preprostih,
do bolj sofisticeranih.
Potem, mislim, gotoviš,
da folk je mim tvojega sistema
token toga časa hodil,
pa potem probaš bazo poklirati,
pa tako.
Takaj, to so bili zelo dobri challenge.
Zdaj,
Andraž ve zelo veliko na tem področju,
tako da ...
Jaz mislim, da je tle pač mnogo
konstantno ...
Mislim, tle ni ...
Tle boš pa prišel do rešitve,
kaj bo delala,
ne na zadnje.
Tudi, če se na drugi strani
oni zautomotizirajo,
pač kaj je to
za tist mechanical Turk,
pa vse tiste indice, ki
lahko to ročno klikajo,
in ...
A ne, po drugi strani pač,
hočem več, pač imaš
delalno silo, ki je res poceni,
in pač te delalne sile je tako veliko, lahko,
ki so pa cele farme,
ki ti ...
V bistvu, ti se pa eni strani pač
boriš proti tem ufrodu,
pa pač iščeš ta, kaj je human behavior,
oziroma, kaj je tista anomelija,
v bistvu pa na koncu gotoviš,
da je pač ful težko, ker ...
Dejansko imaš lahko na drugi strani človeka,
ki samo
dost nikak klika.
En izmed pristopov, ki smo ga mi imeli,
je dejansko-ekonomski, v tem smislu,
da smo se zavedali
točno tega, a ne, da imaš ti
še celo zanimiv, pač nekaj te grupe
polučasnih razpadajo, ne, nekajh,
kaj bi rekel, skemerjev ali kakorkoli,
in potem kontaktira soport in reče,
ej, te drugi skemerji so tud
in oni, ne, in pač jih pogledaš,
ampak tako je
zanimiv, ne, ampak ne, ne, čist
ekonomski pristop se prav tako, ne,
da ima pol narest, da se ljudem ne splača,
ali pa da more vsaj plačati tok in tok,
če hoče oprijat gore, ne,
in praviš na ta način,
pač neke ljudi pripričati,
ali pa odvoriti, ne,
od tega, ali pa vsaj
njihova računica pol ni veš tako dobra, ne,
pa bo mogoče šli nekam, kjer je ta računica
boljša, ne. A recaptcha deluje?
Recaptcha,
ne. Telefonska
verifikacija deluje? Ne.
Deluje e-mail verifikacija? Ne.
Nisem načel tega ni silver bullet,
lahko vsaj od tega skupaj uporabaš,
pa bo pač nekdo, ki
zna, ne, okoli tega prijatelja,
še vedno okoli tega prišel. A verifikacija preko
Facebooka, Googla,
deluje? To je mečkam boljš,
čist zato, ampak ne, dosta,
ne, samo zato, kjer v bistvu
corsaš, no, jor
kasnemer, Googlu, pa Facebooka. A pa,
dajmo drugačo vprašati, pač,
predpostavljamo, da pač vedno boš imel,
pač, procent, mislim, tega
afroda, ne, zdaj pa kako ta procent
čim bolj zmanjšati, pač vemo, da nula
ne more biti, pa ne, se pravi,
kateri, pač, ne vem, neki mehanizmi
bi lahko bili, pač, in place,
ne, kaj ti to zmanjšajo v, ne vem,
reku deset procentov, in da tek deset
procentov, pač, si pripravljen to, pač.
Hm. Ja, mi smo imeli
celo dost bolj sofisticirane sisteme,
celo machine learning algoritme smo imeli,
za detekcijo, pač, raznih teh patternov, ne.
In, ja, po moji skušnje,
pač, v bistvu, ne, z vsakim
tem dodatnim, tako kot si htinaš te oto,
ne, z vsako dodatno prepreko, pač,
ta procent rahlo zmanjšaš, ne.
Pa mogoče, pač, postaveš
incentive, mečken dragač,
tako da, tako da, pač, se ljudem to mečken
manj splača, ne.
In, tako, ne, pač več, kajt maš
tega nekak lažje, jah, krati moraš pa
paziti, ne, zato, kaj nočeš pa,
hm, kajšne te stvari
imajo tendenco, da dela celo user experience
slabši, ali pa je težje onboardat
legitimne uporabnike, ne, tako da, tako da moraš
stalno tukaj, nekak,
hm, pač, kolebaš med enim,
pa med drugim, ne, nočeš bit,
ker, mislim, najbolj siguren sistem, ne, kako
bi to, pač, zmanjšal na max, bi jaz rekel,
okej, vaj si, ampak to je drago.
Se pravi, vsak, kaj se hoče sign upat
za tvoj servis, mora pokazati osebno,
mora, ne, imaš tam fizično
osebo, ki te ljudi, pač, preverijo,
tako, ker to delajo banke,
prekneta, ne. No, vsi težje
imaš neke, neke servise, ki ti to
z dost elegantno, z
telefonom in podobno,
ampak pošta, tako, tako,
tako, na konci je vedno, pač,
ta trade-off, ne, kaj daš na tehnico,
ne, veš. Tako,
plus, ni najbolj za onboarding ljudi
na splošno, ne, ker naša ideja je bila, tako,
da jemo, da jemo, čim več ljude jemo omogočati,
ne, da prija na platformo, da, pač,
konkretno, pač, mi smo serverali
neke vprašanje in take stvari, ne, se pravi,
da pride na platformo, da lahko, pač, podaja svoje mnenje,
da imaš, pač, nek širok sample,
in je seveda problema,
ne, kaj ti zaš, kaj ti postavljaš take
prepreke in ti določene ljudi, v bistvu,
iz tega sampla mečaš vrne, ne. To, to je
že dodatna naša okoliščina,
specifična, ne. Ampak, ja,
vsekakor zelo, zelo zanimiva področja nam,
tako.
Ja, zdaj bomo, če sva tole
zaključili,
ne zato, ker bi hvatal, ampak zato, ker bo zmanj,
kot vedno, ker imamo malo SD karta,
plasmo, čip.
Zdaj,
ja, hotel sem
reči, kako, da ljudje, če hočejo
te kontaktirati, pa če se hočejo kje z tabo
pogovarjati, pa če grejo čez neke te
začetniške krče,
pa če, če res si hočejo vidjeti,
če je to za njih, da te lahko kontaktira,
ampak v resnici nimaš ne Twitterja,
ne Facebooka, ne Googleja, ne,
telefon,
tudi neče imaš.
Na nek način je razumljivo,
zakaj pač prej rekel, da je pač štarto
s tem, da pač je nekaj tuje,
tuje vere oziroma načine,
kako je prišel do, do, do,
do nekega znanja, ampak.
Ja, mislim,
jaz drugače, ful zveseljem
folko, kar začenja pomaga.
Imam celo pripravljene, tako,
maile, recimo, kaj bi bili nek
začeten korak za nekoga, kaj bi ga to
zanimal. Ah, template. Template, ja,
da je enostavno, to, to, folka me to vpraša. In daš challenge
za nasleden korak?
Ali, ali bolo, dej se najprej to preber,
veš kako, ampak dobiš.
Ali ocenaš na podlagi vprašanja, kaj ga dobiš,
a je to znanje. Ne, ne, ne, dečko je naredil
kors, čeprav zanimaš. Ne, ne, ne,
nisem šel tako del, ampak, ampak recimo
pa, da imam osnove za to, nekje
pač. Aha, ok.
Rafli, ampak,
point je to, ful folka me vpraša, ful folka
je izraz zanimane reče, jaz bi.
In pa sem jaz tako, o, the best, lahko
ti pomagam. In pač,
potem imam tukaj en tipski mail,
kjer, ki vsebuje pointerje,
recimo, za nek first step za nekoga,
kako pa čito to smer.
Tako da, ja, je pa res, pač, nimaj na
Facebooku, nimaj na Instagramu, nimaj na Twitteru, nimaj nekjer.
LinkedInu? Na LinkedInu pa sem,
tako je res, LinkedIn, tako.
Tako, tako, tako, tako.
Tako, ok.
Ja, to je to.
Hvala Krištof, da si bil z nami,
hvala Andraž za tvoj čas,
cilj preden gremo delati.
Če vam je to podcast bilo šeč,
dajte nam kak feedback, da vemo, če je smiselno
to delati če naprej.
To je to, hvala.
Ja, temu, lahko predlagam temu.
Dajte temu, za preddebutirati,
saj ne bomo rekli, da bomo vedeli,
kaj povedati, pač povedali bomo
mnenja.
Se pravi, v pisarni
bomo zbrali pač ljudi, ki
imajo tudi pač kontra mnenja,
zato bo ta debata zgledala bolj zanimiva.
To, to, to.
Mogoče celo JavaScript pokažiš.
Ok, ok, za mene sklop, hvala.