werbit ember.
Vibrirane grešče so del meva.
Se jako jeja,
tukaj je domašnja foto.
Torej jedna zazivam personalj,
ki ga reče,
need kako pam to primeti.
O Ferrari je pridužen.
Emily lik to.
Emala sem rinka.
Nemaj si pravi to v adresku.
Vžekoke v visokih večerah.
Firma je že stankoc.
Kar normalno t levelingo je,
bodo ga igrala oživalno.
To je čist nekaj drugega, kot Teksas.
A ni ostinje v Teksaso?
Ja, je v Teksaso,
pa ostinje je tako zelo...
To je glavno mesto v Teksasi.
Tisto je tako,
fulj evropejsko,
mislim, a ni?
Taka liberalna oaza
sred prave Amerike.
Ampak,
a to so vsi obroženi,
ali samo tisti, ki
ščitite državo?
Večina jih je,
samo ne veš.
Moraš imeti skrito orožje,
ali ga lahko nosiš zame?
Lahko nosiš,
ampak saj ne vem točno,
ker sem mislil,
ti strabiš neko licenco,
a drgače pa ne.
Drgače, da ga imaš pa doma.
Okej, okej.
Ja,
lepo zdrav,
en tak,
šalto od vsem našim poslušalcem.
Danes sva
s Andražem povabila
v epizodu
o grodi enega posebnega gosta.
V Sloveniji mu pravimo Mike,
ampak tudi ni pravi,
da je Miha,
zato da ga ljudje bolj poznajo.
A da bolj unik.
In bolj unik.
Zdaj,
Mike je v Sloveniji poznan
po njegovih strastnih ljubeznih
do rubija.
In jaz se obavjam,
da boš nekako danes
skozi pogovor tudi zagovarjal
o rubiji,
kot the language of future.
Pa,
jaz se ga hodim povabiti,
zato da nekako
našem audiensu
razložiš
nekako svojo pot
iz Slovenije
v Tuino,
kjer si zdaj mislim,
ne vem, 15 let že.
Pa da nam nekako poveš,
da je prostor
za dober inženiring,
pa kako lahko inženiri
uspejo v tem svetu.
Pa da nam nekako podeliš
svojo skodbo.
To je nekaj,
neka ideja današnjega
pogovora.
A smo še kaj pozabili?
Pozabili se povejo,
da danes ne sedimo
v pisarnah,
a ne,
kjer navadno snimamo
v rubijo.
Ja, všeč to lahko povemo.
A danes
je v naših
tradicionalnih pisarnih,
kjer ponavadi snimamo
tako vroče,
da smo poiskali
zatočišče in Kaldi
je danes pogostil
in smo zdaj pri njih.
Tako da hvala Kaldju.
Zdaj načeloma
smo imeli
soso šolce
že v osnovni šoli,
tako da jaz spremljam
že en čas.
Že en čas Mikeove
serverje in
Mikespeakle.org,
kjer je Mike
začel delati
s prve spletne strani,
ko smo nič smo vedeli,
kaj je za Boga
so spletne strani.
Tako da nam lahko
najprej poveš malo,
kak je Mike začel se igrat
z PHP-jem,
pa z web serveri.
Ja.
Mislim pred PHP-jem
je bil še
HTML,
pa CSS,
pa
se mi zdi mogoče
predvsem tem
še Visual Basic.
Ne vem zdaj točno
kakšen vrstni red,
ampak ja.
Ne vem, to je bilo,
ko sem bil
v osnovni šoli enkrat, ja.
Pač vedno sem imel
računalnike v koli,
kjer je pač moj ataj
se vključil z računalniki
in sem bili doma
računalniki in
nekot igrce sem igral,
ampak nikoli
nisem tako ful padel
v njih in ne vem,
je pasal tudi ustvarjati
neke stvari.
In ja, spletne strani
so me poglej ful potegnili,
se spomnim,
ker front page je bil,
ne,
od Microsofta
in je bilo tako
watch yourself,
watch your get,
ker tak nek word je bil,
ne, veš, za ečič je moral delati
in tako.
In tam sem začel se igrat
do mene prve,
sem naregistriral
že takrat,
sem imel že nek
mihaerebenik.com
in jaz pam ful slab spomin
za tako dolgo nazaj,
ampak spomnim se,
ta revija Pil,
ker je bila v Sloveniji,
je imela nek...
To še vedno obstaja.
Pil še vedno obstaja.
Ampak takrat je imel,
ne vem kaj, ampak
nek natečaja
za spletno strano,
ne, a ti veš.
Ne, ne vem.
V glavnem dan se je prijavil
in ne jaz sem zmagal v neki,
ampak
takrat sem se pol začel
igrat s PHP-om,
ker ja, pač tisti HTML-i
bil pa tako,
zelo statičen,
a veš, in jaz sem gledal
tisti URL-i,
so imeli nekaj vprašanja
notri in tako
in se je takrat nekaj spreminjali
in nisem znal,
nisem vel, kaj se dogaja,
ne, in tako sem pol enkrat
ja, PHP-o odkrivil,
in je bil super.
Pa si je preskočil,
pa caj ga je.
Ja, ja.
Ja.
Ja, PHP je bil super,
to je bilo ultimate
neko tako hakersko urodje,
ne, pač
samo nekaj si natipkal,
bil je ko HTML,
se pravi ful
forgiving, ne,
lahko si pač
tam nekaj pozabil,
pa je vse neko delal,
tako da za začelnjati, ja,
super je bilo, ne.
V kjeri točki si ugotovil,
da je,
da so to,
da je to medi,
da je to nekaj urodja,
s katerim lahko
komuniciraš s svetom?
To se mi zdi,
da je krat pomembno
sporoč tak
underlying message
pred, pred
tudi, kako bomo
pol govorili v tvojih
projektih.
Ja.
Ne vem,
mislim,
ne vem, če sem takrat
prav v tem tako študiral,
zdaj, kako nazaj gledam,
lahko rečem,
da, I guess,
sem odkrivil,
ja, pol, kaj sem enkrat naredil
ta svoj
sajt, ki je bil
kako nek
lokalni Facebook
za mojo skupinu
v širšem prijatelju,
a veš, gor so bili
albumi, pa nekaj
starih, pa tako,
pa slike,
in, ja, takrat
se mi je zelo,
da, veš,
there's something here,
to je tako kar cool.
Sem imel malo tako
influenza tudi s tem,
pol, a veš, je bilo,
kot, kot nek gik,
si vse, ne.
In to z velenjo.
Ja.
To, to je,
to je,
to je to naglasko,
ki ne moramo oba skritno,
da je, veš.
Daj mi,
Sanšo, povej,
mogoče v tem
čepterju svojem.
Zdaj nas imaš
Stack Overflow,
zdaj imaš
GPT-e,
in vse te
videje,
in cel
ful gradivaje,
in
miljaožne stvari.
Kako si se navčil
skompajlati svoj
Apache z PHP-a,
in svoj,
svoj,
svoj Linux kernel?
Sem rekel,
imam slab spomin.
Ne, ali pa,
druga, druga,
druga, druga, druga,
Ne, ali pa,
drugač, v bistvu,
kako pač ti dojemaš,
ne vem,
mogoče ta
learning proces,
kako si prišel do
nekega znanja v primirjavi,
kako to don zgleda,
ne?
Ja, ja, ja, ja,
mislim,
jaz sem v enem
trenutku
brav knjigo,
the Unix Bible,
ne, pač,
mislim,
časa se stvari,
mogoče čisto je malo
počesne odvijale,
in si lahko
brav knjige, ne.
Tako da to je bilo,
drgač pa se mi zdi,
največ je bila pa pač
čistka eksperimentiranja,
mislim,
tist nek Unix Bible,
recimo ti je dal dovolj
nekega znanja,
da si pa znal narediti,
ne vem,
man,
pa si prebral pa že
manual tam aš,
in tako,
in,
ja,
se mi zdi,
da pač,
in kot nek,
nek najstnik ali neki,
pač sem imel
neskončno časa,
in,
ne,
če tam si tipkov,
probavil,
formateral sem na računalnik
vsake par dni,
ne,
in tako, ne.
A pa se ti zdi,
da mogoče,
tako,
če primerjaš pač tiste čase,
da je,
da je zdaj tok več tehnologije,
da je ful težko
bit up to date,
ali si tok bolj
involv v nekih,
ne vem,
reku,
od projekta družine
do,
do rednega,
redne zaposlitve,
da ne najdeš več tega.
Ja,
mislim,
trenutno,
res, res je mind sighted,
valjda pač,
ko radaš starejši,
ko imaš neka druga obveznost,
in,
je pa na drug način
lažje
fake it,
till you make it,
fake it, till you make it,
v narkovajek, ne,
pač, ker,
ker stack overflow je super,
ampak recimo,
zdaj ti GPT so stack overflow
na steroidih, ne,
ker ti v bistvu,
ne samo,
da ti proba najti pravi odgovor,
ima ti ga tudi customize-at,
točno za tiste tvoje situacije, ne,
tako da je copy-paste
nikoli ne bi bil lažje, ne,
tako da,
če pač,
probaš na hiter neki postaviti,
je pač zdaj
ful, ful lažje, ne.
No, ampak,
jaz gledam skoz,
skoz to prizmo,
da,
ker si šel
na ta način skosa, ne,
so v bistvu
te fundamenti pr teb,
v redu,
ful boljš postavljeni,
kot, kot, ne vem,
nekoga,
ker zdaj v bistvu
na hiter hoče prideljati,
pač, ne, skos.
In sej to se mi zdi,
to sem upazil,
že,
ne pa,
da ne bom preskakoval ful naprej,
pol kasnej,
recimo v Ameriki,
a ne,
ker prišel fulk iz faksa,
in pač ene stvari so vedel
ful boljš,
kar jaz,
ne vem,
nekaj zelo specifične algoritme,
ali pa neke take stvari,
ampak,
nikoli pa niso DNS serverja
sami postavljeni,
ali pa kaj takega,
in so,
potem tisto so vedel v teoriji,
ampak to nisto,
tako kot si rekel,
ja, pač,
jaz sem se špiloval,
meni je bilo zabavno
imeti svoj name server,
in,
čeprav ni bilo
nobene potrebe za njega,
ne,
ampak to je bil point,
ne, pač,
in če, ja,
če si tako odraščal,
se mi zdi,
da si res,
da si jih tako globoko,
si jih spoznal,
njih nikoli ne pozabiš,
in, ja,
so res v njih fundamenti, ne.
Tako da je ta,
self taught aspekt,
se me zdi,
še vedno,
mislim,
vse univerzije so verjetno super,
jaz nisem končal računalništva
na univerziji,
ne, pač.
Ker si bil,
ker si prehitar padel
v,
v delo,
in podobno zadeve,
ali,
ja,
preveč,
mislim,
nisem videl pointa,
za to,
ker sem,
jaz sem delal svoje stvari,
ki so me veselile,
način lahko služi s tem,
za kaj,
za kaj bi, ne.
Jaz imam mojo izkušnjo,
da mene njihče ni vprašal,
po,
po kajšnem koli papiri,
ono,
tiste,
tiste.
Ja, ja,
za enkrat še ne.
Mogoče obrišem točko,
ko bi rekli,
Andraž,
kje,
kje imaš zdaj diploma
iz tega le Unixa?
Ja, ja,
ampak diploma imam.
Certification.
Diploma imam.
Jaz sem,
jaz sem zdaj se videl,
kaj sta vidva me,
doč misle,
ta izklica zgodira,
kaj sta takoj spostavila connection,
ta,
človek je kompajlil Linux,
človek je kompajlil Apache,
alo,
ki je čakal,
ure in ure,
da je tisti,
tisti configuration flag pozabiš,
in potem moraš urat nazaj.
Ja, ja, ja.
Ampak na nek način,
nas vamo zdi,
da,
je to tudi en del
tega čara,
tega poklica,
da pač,
da,
da se naučiš,
a veš,
čez kos copy paste-eš,
in mogoče vidiš neke globine,
širine,
a veš,
ne ceniš tega,
če,
če res na tem divoju,
samo blok so goreš.
Ne, še tudi,
to,
to zgodbo,
ki je,
a veš,
sem imel zdaj enega,
enega mehankarja,
ki mi je v pravni stroj pošel popravljati,
in potem dobiš nekoga,
tako zelo strastnega,
ki ti se razpreje,
in začne razlagati,
da,
to je pa,
a veš,
tak motor,
ki je montiran še tam,
pa tam,
a veš,
ista fabrika,
druga znamka,
a veš,
v bistvu,
ful je nek,
veš,
strastno je to tako,
ok,
govorimo samo v pravnem stroju,
ne,
in potem veš,
isto lahko preslikaš,
ne,
na,
na ljudi,
ki se ukvarjajo z oldtimerji,
avtomobilji,
a veš,
in je pa,
res ni isto,
pač v,
v,
v tem,
a veš,
ljudi,
ki dejansko šrafajo od serverjev do,
do,
ne,
no sembote,
no to lahko določene stvari rešaš,
ampak veš,
to je tisto,
kako zelo glboko se pač reši,
v to,
v poglubišju,
ne,
in jaz mislim,
da če si pač,
ko si bil še mali,
si bolj pripravljen,
a veš,
zabiti čas,
in se,
veš ker računalnik je tako,
ne,
časih hkrž zaštekajo stvari,
in traja prednj,
in se skupaš,
ne,
iza časa,
in,
no, ne, to, to, to, to so tudi ful, pol, ne,
so obresti kasnej.
Znam,
to, to, da si,
to da si v bistvu,
zjebil,
n,
hrb,
ne,
bla,
Bla,
predvsem zaradi Railsa, v bistvu in Ruby-a, se mi zdi, se je vse moja pot do danes nekaj odvila, zato ker
Ruby takrat je bil malo precej nišna za dela, sploh v Sloveniji,
pozab ti hosting pa nekaj, to si mogu se self-hostati, pozabim meet-upe,
in takrat me je pač kontaktiril en kolega, David, ki je tudi bil ful v tem Ruby-u in je rekel, da vidim, da jaz tudi to delam,
in da, če grem z njim na nek tok v Ljubljano, pa da rečemo kako.
In sem šel, in…
Šel tam David v Krmpotičo.
Točno tako.
In takrat, po tistem, pa mi je on povel, da dela nek projekt, se reče odpiralni časi,
da rabi kako…
Relativno uspešen projekt.
Se mi zdi, da ljudje, tudi ki niso povezani z tehnologijo, pa internetom, so nekako uporabljali to aplikacijo.
Mislim, bilo je totalno useful, pač takrat Google Maps je obstavil, ampak za Slovenijo nimajo nobene date,
in na sploh je bil zelo precej slab.
In ja, je bila čista niša.
In, ja, in je rabil pomoč.
Meni je bilo zakon, da nekdo drug še, ki v neki vrubijo dela neki pametnega, valj, da gremo, ne.
In sem pomagal pisati skrejperje, ne.
Takrat smo pisali en kup teh skrejperjev za razne sajte, da si potem za razne trgovine dol pobiral te stvari
in se je lafalo v kronu in tako naprej, ne.
Ampak ta projekt, mislim, če gre za en odpiralni čas, mislim, da še vedno živi.
Še vedno živi, ja, nijam pojma, zdi.
Ja, ja, ja.
Ampak to je tak Slovenski jelp, ali kaj, ne.
Ne vem, so bili v Ljubi gor, ampak...
Ja, takrat niso bili.
Zdaj ne vem, kaj je.
Ampak, ja, a veš, in tudi takrat...
To je bil verjetno prvi slovenski Ruby on Rails projekt, tak komercialni vidim.
Vse je tak, ja, po moj, res, ja.
Kaj ste to self-hostali vsaj ali kaj?
Ja, ziher, ja, ampak posporem se večki.
Nekaj pod mizo.
Moje, ne vem, če je že hrok sploh takrat bil, ne.
Ne vem, lej.
Ja.
Zdaj sem te nekaj memoril in...
Ja, ne, in v glavnem, ampak...
Takrat se je začelo, to je pa bila prva taka na te neki start-up poti, ne.
Kjer smo bili neka ekipa, kje se je čisto tako heterogeno se je stvorila skupaj.
In tu se je vidu tudi až ta Ruby, zato ker je bila taka nišna zadeva,
se mi zdi, ljudje, ki jih je pritegnala, so bili nekaj določenega tipa, veš.
A ne, kaj je bilo to, so bili early adopterji ali so imeli določene estetske poglede na svet.
Ampak tisti early adopterji pač vsi so bili predvsej cool.
Vse je subjektivno objasnila, ne.
Tako da, ja, no.
Ja, potem smo, ne vem, to smo delali kjer, ne, dve leti.
In tam sem potem spoznal naprej ljudi, ne, s kjerimi pa smo potem nadeljevali druge stvari naprej, ne.
Tako da, res, če potegnem, ne pa, če je Ruby je neka rdeča nit,
kaj je nekot indirektno pelala vse stvari nekot naprej, pa, ne.
Mislim, da je zdaj bila neka lanija, pred lanijo je bila 30-letnica Ruby-ja.
Je že taj jezik 30 let star.
DJ, če če, na redu, pet podjetij iz tega MES-pa.
Se vodi sam, še z Maserati, na tisti slow racing ekibi, ali kaj.
Raelis je doživel, mislim, na verzijo sedem že, ali osem, ali nekaj.
Zdaj...
Ampak še vedno je tako painful za devovno svet, mora postaviti self-hosted.
Ne, ne.
Mislim, Raelis je bilo tako painful postaviti, da je Heroku bil zgred, zato, ampak,
po drugi strani pa, ker je bil Heroku, nared, je verjetno enkup Raelis projektov uspelo,
zaradi tega, kaj mogoče drugače ne bi.
Ja.
To, mislim, zida taj, ko sistem kar rasta z Herokom, Herokija, ne.
Zdaj, jaz sem vprašal Ruby on Raelis programerje, ki še danes programiraja Ruby v Sloveniji,
pa če v Sloveniji ostaja Ruby Meetup Group Slovenija,
Ruk.si je spletna strana, se še vredno dobivajo.
Ponovno se je aktivirala ekipa s Krištofom Črnjivcem na čelo.
Zdaj, oni so mi dali par vprašanj iz Ruby, lahko jih tudi zdaj že v mesec postavim, če želiš.
ali tih dropom, taj kako organsko.
Da se ima, da se ima tako, a veš,
kako če zdaj v stres sprati, a bo ...
Ampak te fantje, te fantje,
te fantje, vedno zanima,
zakaj so izbrali Ruby,
zakaj so tudi po djetje, kateri ima pol govorili,
zakaj so izbrali Ruby, a ne.
V krati pa vsi ti fantje, ki so mi
pripravili to vprašanje,
vejo, da Ruby, pa čta,
autor Rubija Kec, ali Kec, mislim da Kec ...
Mets. Mets, ja. On je rekel,
da misija tega Ruby-a je, da
hoče narediti jezik, ki bi usrečeval
programerje, da bi naredil
veselo in zadovoljno. In to je nek tak,
tako si prej rekel,
ta nek cultural awareness,
ali nekaj, nekaj, neka kultura,
ki prida zdaj. Ineke vibe. Ineke vibe, ja, ja.
To, to me zdaj, veš, to zdaj
sili v to, a ne,
kaj pač ono, pa si ti
pač med srečnimi programerji, a ne.
Zdaj, kam oto ... Malo hipi scena, sliši.
Zdaj, kam bom naslednjo oto
gledal, kaj grampem, rekel, ej,
nekaj še na Ruby projekt začni delati, a ne.
Ampak, ne, jaz,
ni daleč od resnice,
pač men je bilo vsakič
tako užitek, že sam IRB,
to je pač na Interactive Ruby,
se pravi, Command Line Interface za Ruby
pržgat, in ne vem,
imel sem neko dato, prebrat
note CSV, nekaj posortirat,
nekaj, ta, ta, ta, veš, sama sintaksa,
vse, kaj se piše, in
ne pozabi še, se pravi, to mi
tudi pove, da je, pač res
je nekaj natural, ne, in
ja, in res je bil pač
isti extension tega, ne, v bistvu
točno gledal na temu nekmu
ja, happiness.
Zdaj,
ljudje pravijo, da pač
vse konvergira v
Python,
pa Go.
To te gre težko
z jezika, ne. To te gre težko z jezika, ne.
Ampak,
ampak,
kako pa imaš ti pogled na to, je Ruby še vedno
valid option,
a je Rails še vedno valid option.
Ker, če se vrnemo na tiste
projekte, ki si jih omenil,
zdaj splet odpiralni
časi, pa to, ne,
splet je bil drugačen, ko so se odpiralni
časi razvijali, kot danes, ne,
ni bilo, ne vem, tako mobile app-ov,
ni bilo mobile web razvite
do tej mere,
server side rendering je bil
pač, se mi si mogoče reči, ne.
Tako se je delal, ja.
Kaj pa ti vidiš, mogoče to je?
Jaz sem ful, kar se
teh tehnologij tiče,
pravim biti zelo pragmatičen pa agnostičen,
ne, jaz mislim, da to, ko se folk
krega, kaj je boljš, kaj je vono, je
totalno brez zveze.
Ti moraš najti pravo zadevo za
tvoj problem in jo uporabiti.
In tudi včasih je problem
na začetku drugačen, ko je kasnej,
ali pa, ko je firma večja in tako, ne.
In zato, no in iz tega pol
direkt bi jaz rekel, da
ja, Ruby in Rails definitivno
je za neke stvari verjetno še vedno
totalno to prava izbira, ne.
Mogoče kasnej pa moraš revirajtati,
ampak, a ne, ampak
ne moraš, jaz mislim, da ne moraš vedno na začetku
ne, včasih
ne zaradi tega, ker bi bila investicija
prevelika zbrati neko drugo stvar,
včasih pa ne veš, ne, ali pa včasih ne veš,
ali bo sploh projekt uspel.
Mogoče ga boš mogel ogasniti čez pol leta,
ker nisi najdu strank in ti si pa
mogoče, ne vem, zakaj bi prej porabil eno leto,
da boš popolno arhitekturo
s popolnim jezikom, ne.
Se pravi tako, nekje ven razberam,
da pač Ruby za ta,
tudi za ta
MWP dovolj
dober, oziroma ti omogoča,
pač hitro prida do nekega, nekega
rezultata, a ne.
Posle pa pač detalj naprej,
ali to še vedno na Ruby ufurati,
ali delati, ali delati kakšen
revirajt. Ja, jaz bi rekel, da ne,
da je mogoče primerni.
Jaz mislim, da je verjetno zelo primerni,
prav zato, da ti,
ker ti lahko hitro prototipiziraš,
hitro lahko iteriraš in to je
najbolj važno, ko ti delaš podjetje,
ko delaš nek servis, ne.
Takrat ti moraš se hitro prilagajati
in razvijati tudi stvari, ne.
Scaling problemi boš
reševal, ko bojo scaling problemi, ne.
Ampak, a se ti zdi, da ta,
ko smo prej rekeli,
pač ta zelo znan video, ko
DHH predstavi Rails, ne,
takrat
je tisti, je Rails
kot ogrodje imelo določene
convention, over configuration,
določene predpostavke,
določene odločitve, ki so pač, ble,
takrat je market rabil
tako framework. Ja.
Danes pa se mi zdi, je
težje reči, kaj market
rabi za neke MVP-e,
prototipe, a more
bit, ne vem, TypeScript bandlan
v framework, ali ne,
ali je sploh zdaj TypeScript,
so vsi nove projekte s TypeScriptom,
verjetno ne, mogoče je JavaScript, pač
pol so neki te hard
assumption in otrku, pa ne vem,
mogoče veljajo za
take projekte, ki jih dela
kaj že, ne,
DHH je firma, ne spomnim se zdaj.
Ambas camp, ampak
37signals. Ja, 37signals.
Se pravi, mojo vprašanje je,
a je ta toolbox, ki ga raz,
ali pa to ogrodje, ki ga raz, danes
ven res danes kot checkbox
za stvari, ali ne? Jaz
nimam odgovora, tako da me zanima, kaj si ti misliš.
Jaz tudi ne bom rekel, da imam
točen odgovor in caveat
na zadnji Rails, ko sem ga uporabljal, je bil
štirka, zdaj si rekel, bo je sedmka.
Tako da,
ampak bi pa vse en rekel,
da verjetno ja, ne, zato,
ker spet bi rekel, da,
mislim, razen, če delaš
nek produkt, ki apsolutno
more biti, ne vem, real-time
in uporabljati neke browser
3D, vektorske api, ne vem,
recimo, da delaš Figma,
sure, ne moraš uporabljati Railsa, ne?
Ampak, po moje, za devest procentov
ostalih nekih stvari,
ga po moje še eno lahko uporabiš, ne?
Pač valjda, če delaš
web app,
ki ima, ki je
extremely UI heavy,
in dejansko nek
app, ne vem,
Pages, Word, kar koli, ne?
Tem ne boš uporabljal Railsa, ne? Ampak,
za kar koli je pa,
vzadi, v bistvu neka baza in neke informacije,
ki jih boš predstavil na, ne vem, sto tisoč
načinov, verjetno lahko začneš
s Railsom, ne?
Koli dalje šte pa prepel, ja, je pa vprašanje, ne?
Pa čisto zdaj, odvisno, ne?
Zdaj pa ta convention over configuration,
ne vem, men je ta
filozofija vedno odgovarjala,
ker sem se strinjal, da
spet, 90%
produktov je identičnih in imajo
identične potrebe, ne?
D.I.C. je govoril, da pač,
nisi snežinka, ne? In jaz se s tem strinjam,
ne? Pač, redko, kdo je tako
unik, je pa res,
da inženjeri radi customizamo
stvari, radi tweakamo stvari, tako, a to je vse
full valid.
Ampak, za neki, kar je bilo
marketano, tudi kot getting things done,
da si zelo produktivn, ja,
convention over configuration, to je to.
Ampak tako, če gledaš,
ne vem,
sejr, ne vem, jobebe,
trenutno, ne? Rails
nimet, da se pač išče
Rails developer, oziroma
Ruby developer, ne? V bistvu,
nekje nove produkte, ki nastajajo,
ne? Pač tako, na nek način
vidiš, da pač je trend,
ki ga postavljajo, pač mogoče
veliki player je z tem, ka so rekli, da pač
na JS-u,
na Go,
na podobno.
Dober, Python,
je pač dobil, pač ta
nek, zdaj ta zagon, da pač,
ne vem, te numerične zadeve, pa
je,
AI pa to, a ne, da
je vse
s tem povezan, ampak tako,
ne vem, ko sem jaz prvič Python gledal,
pač ja, sem zbral Python
na mestu Ruby,
zato, ampak, na podobno
si bo tako, no, kar neki,
a ne? Ja, in Python ima Django,
in tako, ne? Ja, v bistvu, jaz sem še pred tem,
a ne, jaz sem v bistvu, še takrat, ko sem prl,
ne, pa sem v bistvu, bi bil prl
pred Pythonom, ker
navadno, katerikoli Unix si postavil
prl, je bil že tako skor, da ne bi bil jedina, ne?
Python se rabe že vse nekje z ram
prnesti, ne? Ampak, ja,
tako se mi zdi,
da, da, tega,
a je Ruby še v tem
trendu, ali rečeš tako,
pač to, no, tisti, ki vejo,
ne, bojo pač vzajali
z Ruby, oziroma, a ne, se ne bojo
vzirali na neke trende.
Lahko imamo kontro, pa stavimo v
vprašanje. Zdaj, gleda na to,
da si delal veliko s temi
z Ruby pa z Rails-i,
a si imel zdaj kajk use case,
ko si prišel na
kajk drug projekt, ki pa je bil nared,
ne vem, C Sharp-o v Poljavi,
pa si rekel, fucking
shit, fantje.
To je bilo v Poljavi z Ruby-o.
Aha, ja.
In si rekel, fuck, jaz moram čim prejstiti.
Ne, ne, to ne.
Nisi bil v tej situaciji?
Ne, nisem bil, ampak sem pa
definitivno bil v situaciji, ko sem
potem, po mojem zadnjem
Ruby projektu, sem bil na drugih zadevah,
lahko o njih še potem govorimo kasnej,
ki so pač, ono, definitivno
tega ne delaš v Rails-u, pač to pa niti
ne štartaš v Rails-u.
To pa
type safety, ne.
Rado sem potem full fan spet type safety-a.
Se mi zdi, da imaš si kdo, je po
enkrat, ali s typescriptom, ali pa s kakim
C Sharp-jo, pa s čem tem, ne.
Gotoviš nekje, da je nekaj
na tem, ne.
To, kar si pa rekel,
samo to še, recimo v tej trendy,
ja, točno imaš prav,
Ruby je imel nek kratek
heyday, mogoče glih takrat,
ker sem jaz potem šel v Silicon Valley,
da je bil tam nekje na vrhu med
trendy languages in to,
in firme so to iskale,
ampak trendy so trendy, ne.
Tako spetko, ne, pač
you need a tool for the job, pač ti moraš zbrati
tisto, kar rabiš, ne.
Je pa res, da stvari so še naprej sploh ta React
ekosistem pa JavaScript, ne, pač.
A se ti zdi, da ta nasplošno
ta
Ruby je full object-oriented,
in ga, če pišeš
funkcijski Ruby,
ljudje razavračajo tvoje pull request-e
in pa slušalci med nami
bojo smetni.
Med nami so pa slušalci, ki so zavračali pull request-e,
ki so napisali na
funkcijski Ruby.
Mogoče še kakšno točko
na to upažaš. Se mi zdi, da je
zdaj full trend v ta nek funkcijski
pristop, funkcijski jezike.
Strongly type funkcijske,
a se ti tudi zdi, da je tudi zaradi tega
malo manj popularnosti pri Ruby-u, ali ne.
Ne vem.
Ampak pač meni osebno je
ta object-oriented. Ne vem, mogoče zato,
ker sem zrastel v njemu, ampak
mi je bil zelo natural, bi temu rekel.
Se ga da full aplicirati
na full nekih domen in tega,
in da lahko modeliraš stvari.
Tako da ne vem. Saj na koncu je
pol tudi žal skript, je dodal clasp
in vse pa tako.
Kaj je folk uporabljati
hoče to.
Ne, preveč se strinjamo
s tem, tako da ne gremo
v naslednji čapit.
Zdaj, prosim, povej, YC.
Zdaj, jaz bom proval
tako intro narediti.
Zdaj, ko sem se
prepravljal na to epizodo,
sem šel malo v arhiv
RTV Slovenija pogledat.
To bo vaša zgodba
z YC-jem in tam pove,
da pač je YC najbolj
eliten in najbolj spoštovan
inkubator na svetu
v San Francisco,
ki ga vodi Paul Graham
z ekipo že vrsto let
in to je inkubator, iz katerega
je nastal, ne vem,
Dropbox, Airbnb,
Coinbase,
Reddit, pa lahko bi naštel
verjetno še nekaj časa.
Velika, zelo velika
imena tech industrije
na celem svetu, ki so
bili en dober firme po tamalem,
so nastali noter
in skupaj
z Robertom Farazinom,
tu je malo še napisano,
Rok Gregorič, Rok Rulc,
stavo, verjetno sem še koga pozabil,
ste leta
2011,
2012,
ste prijavili na svojo
firmo na YC
in ste bili sprejeti kot prva
slovenska ekipa. Zdaj mislim,
da potem je še bilo, ne, dve, tri
slovenske ekipe so danesko bile sprejeti,
ampak ste bili prva slovenska ekipa.
Oral jedino.
Oral je edino in prišli
tja. Zdaj,
jaz sem sicer še po neke
statistike hotel pogledati,
da namalo izustriram, kaj ta večirmen
pomeni. Prijavijo se
nekje 10.000 firm
v dvakratne leto,
sprejemljajo jih 1,5
do 3%, odvisno od tega,
kaj prida noter iz celega
sveta. In ja,
vam je to uspelo prizraviti. Zdaj,
tam na RTV
je prispek, ta on klasično, ko te sprašujejo,
kaj ste si
pač, tako da, predlagam ljudi,
da to pogledajo.
Ampak,
ja, to je full achievement, pa
zaradi tega, jaz mislim, da si tudi potem
dobil en kup lepih prirožnosti, pa se
prvo nekako bi zadeval.
Zdaj pa, me zanima, kaj se je dogajalo tu
tega leta 2011,
kaj ste naredili
z ekipo,
da ste pač prišli tega, da nam to malo upiš,
kaj se je dogajalo. Ja, mislim, treba iti nazaj v
20, v bistvu, ker
se pravi, po teh odpiralnih časih,
jaz sem tam spoznal,
ti odpiralni časi so bili
zanimivi, v bistvu je tako en full
velik, ta ekosistem slovenski je
na en ali drug način tam nekaj pomagal
in nekaj delal. Recimo, tam sem spoznal Roka Gregoriča
in Roberta Farazina,
kaj ste tudi obado pomagali
neke stvari.
In enkrat, kaj smo se pelali
domov iz enega tega
sestanka, teh nas,
kaj delamo tam. Sem šel
z Robertom domov nazaj
v Maribor in je rekel, da še
startujejo nek projekt in da rabijo enega
webgaja. Drugo imajo vse pokrito,
enega webgaja pa nimajo.
In sem rekel, pa dobro, prijem vas pogledati.
Na enakrat so pa imeli neko pisarno v celju
in ne vem, malo za tem
sem šel pogledati in ja,
pobi so bili cool.
Niti mi ni
sploh bilo tako važno, kaj hočejo
delati.
To je večkrat pa bil
tema moja tudi,
ker na koncu dneva to ni
tako važno. V bistvu je ful bolj važno,
kdo je tam
in daj neka energija.
Ampak, kaj so hoteli delati
in kaj smo delali potem na začetku, je bil
nek produkt, sreklo M. Matcher, v tem ni
veliko nekega
medijskega zapisa.
Ampak smo hoteli delati
nek SMS, marketplace,
kjer bi ti nek
early version nekega matchinga
smo delali, da bi lahko napisali, jaz prodajem banane,
in drugi bi rekel, jaz kupujem sadja in on bi vedel,
da to lahko meča in tako take stvari.
In,
tehnološko je bil zanimiv problem,
mogli smo delati ta nek
relevance scoring
in take stvari, smo imeli neke svoje algoritme.
Jaz sem delal pač ta nek web app,
potem smo imeli SMS service
in tako in s tem smo se mi prvič
prijavili na OIC.
20 verjetno že,
in to ni bilo sprejeto.
Smo pa dobili
drugo nagrado, drugo mesto,
na nekem nokjenem natečaju
v Londonu.
Tako da, ne, take neke scene
so bile takrat. Želja, želja
prijavljaca je bila pa kaj, pač,
dobiti neka, neka, neka,
sredstvo rizične kapitala, oziroma pač vjačati
pač zadevo, ali,
ali, uno, ne vem,
iskati pač, ne vem,
tega toma ni bilo,
iskati pač, ne vem, da bo to odprla
neka, neka vrata prepoznavnosti
v Tuini. Vse, kar si
naštel, verjetno pač na prvem mestu
valda nek kapital, ker pač to rabiš,
da pač preživiš ali pa da lahko skaliraš
stvari, ali pa tudi distribucijo,
ne, ali pa, ali pa prepoznavnost, ne.
Mislim se, takrat smo tudi,
kaj v Sloveniji, ta IP2 se reče.
Ja, nekje skladi.
Takrat, ne,
pač ja, valda, mi smo bili neko
skladi v podjetje, rabili smo vse neke prihodke,
da smo lahko preživeli, ne.
Tako da, ja, to so vse bile razne
motivacije. Mislim, YC je bila pa itak
motivacija, to pa pač je
pol naslednja liga, ne. To pa,
to pa se stvari spremenilo, ne. Greš pa ti
na ameriški trk, ameriški
investitorji, ne. To,
to pa pač čist nekaj drugega pa, ne.
To je bil tak, Hail Mary
se reče, ne. Ampak glej, če rata,
rata, ne. Ali veš, če ne probaš,
ne, mislim, mi smo bili dobra ekipa,
produkt je bil, kar je bil,
in smo pač probali, ne.
In, no, ni šlo.
Ne vem, v kjeri rundi
so nas, kjer je več rund, ne. Ti se brepeš na
YC, naprej, pisna, prijaval,
te lahko raskancljajo, potem imaš, ne vem, video
klip, ne vem, večjih, ne. Ne vem, v kjeri fazi
zdaj, potem nismo prišli skos.
Ampak v nekem trenutku,
ne vem, kaj smo se
odločili, pa smo rekli, okej, to, ni to.
Mogoče je bil YC glavni povod,
ne spomenem se več, ne. Ampak smo nehal to delati
in smo začeli delati neko stvar, ki je se je rekla
Double Recall. To je mogoče, kdo pozna,
ker neki časa
je bilo na večini
teh slovenskih portalov,
kaj smo dejansko
namiratelj priti na slovenski trg takrat.
Da, če kdo ne pozna, kaj je
bilo to,
to je bil nek način naš,
kaj bi lahko plačvali za vsebino,
s tem, da ne gledaš
mogoče samo bannerjev, ampak da malce bolj
engačaš za vsebino in kar je bilo, imel si
slikco in si mogel
iz nje nekaj prepisati in so bile
neke stvari, lahko je bilo nek BMW,
neki bla, bla, bla in si mogel prepisati,
se pravi imel si več časa posvetil in zato smo
mi pač zagovarjali,
da je to vredno več,
da mora oglaševalce plačati
pač več in potem bi lahko bilo to recimo
nek micro payment za članek,
da ti odklene ali pa tako neke scene.
Se pravi, dobil si,
videl si reklamo,
BMW pa napisa, je bilo okenco,
v katerega si mogel prepisati,
si mogel prepisati na tej sliki, ne vem, BMW,
X5 nekaj. V bistvu si
od gledalca,
od bralca dobil ful večje
pozornost, se pravi,
ne tist, da kaj zdaj
BNR scanslama, ampak
mogo je pač nekaj
ima v trdeti. Ja in potem smo mi razvil,
zato smo pa nek svoj ad server
razvil, pa nek
v bistvu svoj captcha sistem,
pa library, kaj so jih lahko ti
prišeli, ker plug and play dali not, pa so lahko
zaklenili vse bino in take stvari.
In smo dejansko tukaj delali
pol tudi business development in smo imeli,
ne vem, če je bilo na 24
ur, žurnal, ne vem, na
večjih teh raznih sajtih.
Tako da je bil nek revenue
tudi, neki prihodke smo imeli takrat in potem
smo sistem spet prijavili
na YC
in to je pa šlo pol malo boljši.
In
naša hipoteza, sej sem mislil,
pač njim je bilo všeč,
da smo tle market sprobali
in da smo
šli ven in da
imamo neke prihodke, magar jih so bili
to, ne vem, jurja na mest.
Ampak,
to je nekaj čist drugega
in to je spet ena taka tema,
ker sem večkrat v live razmišljal o njej.
Če ti neki ne lončaš ven na market,
ki je krut, ki ga ne briga za tebe
in če ti
nikoli ne da nekaj evra, ne boš
več vedno.
S tem smo pa potem
v začetku
2012 pršli
na tele osebne
intervjuje tudi v Silicon Valley in
po enkrat smo dobilo dočitev, da
smo notri, če hočemo priti.
Takrat je bilo tako,
YC je šel skozi fulj evoluciji,
mi smo bili in skozi so pač ali so se širili,
ali so
probavili neke nove stvari,
strukture. Pred nami, recimo,
je bih vzel samo
30 firm na pol leta.
Mi smo bili recimo prvi Beč,
ki so potem podvojili in je bilo
enkrat 60 firm v Beču.
In takrat
je bilo tudi pravilo, pa če ti možeš priti
v Silicon Valley za tri mesece,
oni ti dajo neka variabilna
minimalna investicija, je bila
od 15 do 25 euro ali nekaj takrega.
Tri mesece možeš biti v Silicon Valley, tam
hodiš na razne te office hours,
imaš pogovore s tem in na koncu je
model. Model je bil pred investitorji
in pač YC je znan potem, da ima
ta super respected,
ogromen krok teh investitorjev,
ki so vsi kregali, da bojo tam
in da bojo lahko videli te vse projekte.
In je bilo takrat vsaj
skor tako, da skor ni bilo
nobenega, ki ne bi dobili potem investicije na koncu,
ker je pač YC je bil že tak filter,
da so visi in bili tako
whatever. Se pravi,
sanj za to, da si že notar,
si v bistvu že dovolj dovolj potencij.
Ja.
Tako, v tem procesu,
a ne pač, ja, ok, zdaj ste bolj
videli investicijo,
kaj pa so še
ti dali tukaj, se pravi, ne vem,
je to neko mentorstvo ali pač nekaj vdubu?
Gledaj, ga lahko vprašamo še prej,
prej ne gremo na to mentorstvo.
Kaj vse je bilo še treba povejati v sklopu prijave,
ker ta v YC-jo
application form pač
je ful velik,
ima velik drop,
ampak je ful, tudi ta je skozi leta
se ful spremenil, ampak
kaj oni sluhi iščejo?
Dajmo naj pred tak.
Ja, jaz detajlov se ne spomnim več,
ampak vem, da, vem pa kaj iščejo,
primarno kaj iščejo je
ljudi, ne, pač njihova,
the whole thing je,
ljudje so važni, ideja,
vse ostalo ni nič važno, ker če imaš
ti top ljudi, ki so
sposobni, ki so zagnani, ki hočejo
nekaj narediti, če ne bo
prva ideja, bo pa druga, bo pa tretja,
in večina se me zdi v
vprašanje, je glede tega, je glede
backgrounda ekipe, kak se potem pozna
ekipa med sabo,
tudi se moraš posneti, že v prvi prijavi
video posnameš, malo
se predstaviš in tako, ne.
In tudi pri nas,
verjetno je glavna stvar na koncu
je bila pač to, pač oni so
videli nas,
norce, neke iz Slovenije,
ambiciozne, ne. Tukaj je verjetno ta,
še reku ljudi, je verjetno
pač ta, pač prav ekipa, ne.
Ne posameznik,
ampak pač, se pravi, ta
sinergija med vami, a ne ta
energija, ki jo vi, veš, ven
kažete, pa to, ne. Točno to, ja.
To je glavna
stvar, ne. Ker vem, da na YC
se prijaviš lahko načeloma
tudi brez ideje,
in je pa nešto
končno primero, je pa folka, ki se
prijavijo z eno idejo in na koncu na demo
dejo je bilem že drugo. In je pol z drugo
dobil investicijo in tako. In to je
totalno normalno in spodbujajo
to, ker pač, ne. Koliko časa
je ta inkubacijska
doba, tam tri mesece? Tri
mesece, ja. Takrat je bila vsaj. Tri mesece,
ja. Ampak ti se prijaviš
že, mislim, lahko samo
kot si rekel, brez ideje, z idejo,
z mvp-jem ali pa z nekaj, ki
imaš dejansko že na trgu. Točno tako.
Točno tako. In pač vse vzamejo v račun,
ne, in, ja, se odločijo.
Tu je, ne, načeloma,
imajo radi, se mi zdi, da sta vsaj dva
ko founderja, ne, ker pač valjda
single founder je kr težko,
ne, nimaš nobenega, da lahko jamraš
skupaj, kadar je težko.
Ne.
Tako da, ja, te stvari vse gledajo.
A mi je pomembna
tehnologija v tem aspektu ali
bolj, ne vem.
Slišal sem, da zdaj skozi leta
že imajo
firme in revenue in
postavljene biznis modele.
A se ti zdi, da se skozi leto vse je spremenilo,
da išče bolj firme, ki že imajo nek
fit ali se ti zdi,
da je še vedno...
Težko bi rekel.
Težko bi rekel in tudi,
recimo, ja,
tehnologija kakaj je, cel paket
gledajo pač, ne.
Vse dajo, oni dajo ven, recimo,
ok, mi vidimo zdaj teh deset trendov
in znotraj
z desetih trendov je bilo ful kul, če bi
kdo nekaj tajega naredil. To dajo ven,
ampak to je samo še en
data point zuni za folg,
da če pograbi neke ideje, na koncu dneva
gledajo nek paket.
Ker v našem beču so bili,
mi smo bili advertising,
imeli smo neko dostavo hrane,
nek
heroku za mobil
stil zadeva.
A veš pač, je totalno
različna druščina,
a ne, Rap Genius je bil,
ne vem če kdo sliši, to je Wikipedia
za rap komade. Veš pač,
kar koli imal lahko nek apel v stilu,
da bo imelo nek odjenz ali pač
nek viable biznis na koncu dneva.
Zdej pa obrašiš.
Zdaj, poleg tega, da se pravi to imaš konformacij, ali to je pač to, ki ti misliš, da Jansko ravno za te vaše ekipe ste bili sprijeti, ali je tudi sama ideja bila dovolj dobra, da je pripričala?
Sklepam, da pač vi pač ste dobili neko investicijo, da bo rekel, da se je pač kaj pivotiral, a ne?
Stoprocentno ne morem reči. Se mi zdi, da so rekli, da je zaradi ekipe, primarno, ampak definitivno je pač pomagal to, da smo šli ven na market, ker to je nek tak korak,
ki je, pokaže, da si resni, da si upaš, ne vem, pač. Pa tudi, da si dobil en evronot, pokaže, da zadeva nič izbrez vese, ker če folk ne bo plaču, folk težko da narod sebe, in moraš nekaj narediti, da je res uporabno, ali rešiš problem ali nekaj.
Motto YC-ja je, make something people want, in to je full powerful statement, in pač, to je to.
No in zdaj pa tist, se pravi, kaj vam je pač YC dal, oziroma, kaj je oni upisali v paketu, oziroma, kaj ste vi maksimalno iz tega ven zagrabe?
Neskončno stvari, ne, pač, to je bil za nekoga, taga, ker smo bili mi, še jaz iz Velenja, on, ne vem, en iz Maribora, pač tudi z neke Slovenije, nek folk, ker smo bili tehnično močni, ampak drgače, pa pač, da ti priješ na ameriški trg,
ker je pač največji na svetu, kjer je konkurenca in kadrov in produktov je največja, in ti priješ na neke Slovenije, zelo, zelo teško je, ne, no bente ne bo resno imal,
mogoče te bojo sprašvali, kje si hodil v šolo, boš rekel, University of Maribor, bo rekel, dobro, kot da nisi šel v šolo, ne.
A veš, ko si pa ti rekel, da si bil pa v YC-u, ne, je pa bilo instant recognition, pač v Silicon Valley-u je bilo to tako, ne vem, taki badge of honor, ne, pač vsak je vedel.
Zuni Silicon Valley-a, ko, ker kje, ne, v New Yorku, tu pa tam, kdo je vedel, zdaj, zdaj, zdiher več ljudi ve, ker so start-up-i ratali bolj, tako pač vse, ne.
Ampak, ja, instant street cred med folkom tam, med investitorji, pa tudi med kakimi potencijalnimi strankami, recimo.
To je ena glavnih stvari, ne, ker dnar pomaga, sicer ti ga dajo pač, zdaj ga dajo ful več, včasih so ga dali pač ful malo, ampak pomaga.
Am, tako da to je bilo glavno, se pravi, ta net, pa netvork, ne, pač ti ljudje, ki so s tabo batchmate-i, pač večina teh ljudi gre naprej in naredi nore stvari, ne,
ali, ali svoje firme, ali so zaposleni, potem ne vem kje, in ta netvork je neprecenljiv, ne, ker, ker greš iz tega, da si tu nek Slovenc in ne poznaš nobenega in nobente ne pozna,
do tega, da zdaj poznaš, you have a guy in Google, pač pa na Facebooku, pa tako, in, a ne,
to, no, mislim, mentorstvo je bilo tudi super, smo več, ker šli, ne, skozi sploh s PJ-om, pa grevam se, je bilo super pogovarjati, je zelo zanimiv človek.
A, tam piše, pač, imaš, vse to, kar Miha govori, je sicer napisano tam, tako.
Pa to je zdaj iz prve roke, ne, kar je, kaj se, kaj se na internetu piše.
Ne, ne, ne, ne, ne, mislim, ne, ampak tam, tam tako nek, je napisano, da to deansko dostavijo to, kar je napisano, to sem hodil torej, ampak hodil sem zdaj tu vprašati, tam so nekje zelo
famous te, kaj greš, neke, ne opening hours, office hours, office hours, pardon, ja, da so ti office hours
piše, kao, da so recommended, ampak ni ti treba hoditi, če misliš, da ni treba, ampak
a lahko to malo poveš, kako zgleda, recimo, te neke sessioni?
Ja, ja, I guess, ja, niso obvezne, ampak, ko kar jaz vem, je vsak vhodil religiously, folk je pisal bote, da so probali dobiti slot pr PG-jo, ker je bil tako zaseden
in so vsi hoteli z njim govorit, si lahko dobiti full invaluable advice, ker tam so bili folk, kot, ne vem, Paul Bukajt, takrat, ker je bil creator Gmail-a
in ti si lahko šel se z njim eno uro vsak ted menit, če si hodil, in až tak človek je videl tak nek scale, pa take neke stvari, ki jih ti, ki jih zdaj še jaz verjet nisem nikoli, pa sem že marsikaj videl, ne
in si res lahko dobil kakšne te odgovore, predvsem so pa oni poznali spet še drug nek folk, paš, a ne?
Tako da, ja, na teh ofisarjusih si lahko, ali si lahko validate-ov ideje, vprašov, tehnična vprašanja, vprašuj za intro-te na koncu dneva, do drugih tehnologov, ne vem, česar koli, ne.
Lahko si bounce-off-o, a ideje, če si videl že, da originalna ideja ne dela, si lahko z njimi pršl, potem, do neke druge ideje, ki si jo potem na koncu naredil, ne, a veš, čisto vse, ne.
Ali to imajo domenske eksperte za določene vsebine ali kako to zgleda?
Takrat ni bilo, da bi bili, a veš, ful po nekih baketih, pač so bili sami folk ful sposoben z nekim credibility-om, ki je naredil stvari že v preteklosti, ampak bili so med drugim taki, kot recimo, pač Geri Ten je zdaj ful znan, recimo, mogoče bo en dan, Župan, San Francisco, drgače pa je ful v Lekvisiji zdaj tam,
pa tudi nema je zdaj, ali pa je bil CEO, zdaj Y Combinator je v mestu, potem Sam Altman, ki ga vsi poznajo, recimo OpenAI, je takrat bil samo en mulc tam, ki je tudi pač imel ofisar, zdaj pa tako, tako, no.
Sam tri mesece se mogoče sliši velik, samo to, če imaš cel fulk dela, mislim.
Hitre šli, ja.
Z mala ekipa ste šli, mala ekipa ste bili, ste šli tja, novo okolje in najdi plac, ki boš, kaj boš jedo, kaj boš spavil, lalalalala.
A je to spavla prioriteta?
Ja, ne vem, na koncu dneva si je mogoče.
Na koncu dneva ali posred dneva si je mogoče spavlja, ampak ta mentorship, office hours, delati na produktu, dejansko, aktivnom produktu, ki ga ljudje uporabljajo, to je bilo kar veliko preserja, vredno, za tak malo ekipo.
Vredno ste šli, pa tudi se hitro poširiti, ali kaj?
Niti ne, nismo se tako nekaj poširili, ampak ja, je bilo, mislim, vse kar si rekel, no, pač od tega, da pač jaz sem bil, nisem bil sicer prvi špeljši v Ameriki, ampak prvi sem šel v živet v Ameriko.
Ne, to je mind blown, že samo zaradi tega, veš, pač tam so neke stvari, ki si jih prvič v filmih videl, ne, pa take stvari, in tak je bil en aspekt tega, ker si tako ful hotel raziskovati to sceno in to.
Potem sem bil v Silicon Valley, pač to je bil nek plac, kaj sem jaz nikoli niti sanjel, nisem, da bom kdaj tam pristal. Vedel sem, da obstaja, vedel sem, tam so vse cool stvari delajo, ampak pa sem kar zdaj tam bil, ne, tako ja, to so bili taki neki psihični, zanimivi zadeve.
No, ampak to mora biti šok za ekipo.
Ja, ja, mislim, valda, pač vsi smo bili…
Da se klimatiziraš, mi smo že mine en mesec.
Ja, mislim, največji šok je bil, ko govoriš, kako težko je najti tam nepremičnine in te stvari, recimo. To je že takrat bilo, in koliko so drage in vse to, ne, in kako je težko, v bistvu, ko si ti glih tako, ne, ki si nekdo iz Slovenije, ki nima nobenega, a veš, finančnega historija in take stvari tam, da pa ti lahko sploh kvalificiraš za neke rente in te stvari, da sploh zaupa svoje bajte in tako, ne, te stvari so bile vse zelo zanimive.
Pak na koncu smo naredili eno hišo v, kaj se je reklo, Old Palo Alto, kjer smo v bistvu stanovali štir hiše južno od Pol Grahama, pa 500 metrov stran od Steve Jobsa, ki je še bil že v takrat, in smo tam noter bili ko v študentskem dobu pač, ne, tri spalnite, štirje pobi.
Bilo je tako, ko si predstavljaš, da je bilo, ne, šli smo v trgovino, kupili kilo pašte in neke omake, smo se kuhali kosila, in smo delali, ja, mislim, veliko smo delali pač, in imel si pa itak vsak teden, si imel pa te obveznosti, pa aktivnosti na YC-ju, to je bilo v Mountain View-ju, to je tam, kje je Google Headquarters, in smo se pač tja vozili.
Po Pol Grahamsku so bili neke milestone, ali so bili tako, hej, fanti, dobrodošli, čez tri mesece je demo day?
Predimač to, ni milestone. Oni ti zaupajo, da ti veš, kaj moš narediti, in pač načelom vsako prijateljajo, ne, dovolj, kaj debilnega.
Če ne boš nič naredil na koncu.
Ker pomenem, da dober veš, da ko rabiš pomoč, boš sprešel okonora, ne.
Ja, tako, ne.
Kako pa, gočeš, kako pa recimo, poleg, kako ste pa pa te ekipe, a ne, ste pač tisga leta ali pa tisga beča, ne vem, kako ste pa med sabo te ekipe sodelovali, a veš, da pač, ne vem, nekdo drug je drugam prišel, ste imeli tudi to interakcijo?
Ja, na različnih nivojih. Zdaj, ne spet, v našem primeru ne vem koliko, ne, mislim, družili smo se bolj kot socialno slash malo si poveš, kake probleme imaš ti, pa kakih en mogoče reši in tako, ali pa kake tehnološke stvari, valjda, ne, ker tam so bili pač večina ljudi je bilo zelo dobrih pač v tehnološkem smislu.
So bile pa te zanimive aspekti tudi pač v YC je znan tudi po tem nekem vrste dogfudanju, pač, da ti probaš prodati najprej drugim YC firmam, mogoče celo firmam v tvojem obečju in jih pripričati, da so tvoje stranke, ali pa pač v nemi sprejšnjega, ker zdaj že imajo mogoče par zaposlenih in tak, ne.
V tem smislu je bilo recimo veliko, to je bila tudi časih fora, da pač je bil član nekaj firmi iz YC-a in potem, in imajo že te tri stranke in vse so pač tudi iz YC-a.
Ampak, a ne, sej, to je to, ne, to je pač ta network efekt, ki pač, ko ti gradiš nekaj iz nič, ne, ti moraš vsako, vsak advantage, vsako prednost, ki te je na voljo, jo moraš izkoristiti, ker če jo ne, si nor.
Zato, ker vse deluje proti tebi, konkurenca je velika, ne, in pač kar koli lahko izkoristiš, ki je mogoče nekaj drugega, dostop od tega moraš, ne, tako da to je en tak primer, ne, pač, če imaš dostop do YC-a, ali pač, če ga ne izkoristiš, si…
Ampak, recimo, ko ste vi bili tam, a ste, a ste se počutili tako, a ne, kako bi se rekel, šli ste čez filtra, ne, ampak tako tisto, kar rečeš, tukaj so vsi boljši, a ne, u, kaj mi tukaj počnemo, to se nam je pač tako usral, ali ste dosti hitre rekel, da pač pašamo v to kolje, čutimo se, čutimo se, a ne.
Andraž še ne poznal Roberta Farazina, tako da, ne.
Ja, le, ne moram zdaj za, za, za Robija govoriti, ampak, zdaj si…
Kaj pa ne z Robijem?
Ja, ampak, po moje, kaj govoriš, jaz bi temu rekel, se reče imposter syndrome.
Ja, ja, mislim, nisem direktno, a ne, ampak…
Ja, in, in, jaz sem se ga znebil šele par let nazaj, po moje, samo zato, ker sem starejši.
In, ja, mislim, definitivno je bilo tako, da si prišel tja in, ja, mislim, tam je bil okolj folk, ki je diplomiral z MIT-a, ki je diplomiral in Stanforda, jaz nisem ključal niti faksa, ker seveda ni pomembno, ampak nekje deep down si pa vse enčutil nekaj te scene, ne.
In je bil ful zanimiv počutek, vsaj za mene, zdaj pa pač jaz govorim čisto za sebe, ne, da hkrati si imel ful neki imposter syndrome, hkrati ti je pa okolica pa dajala feeling, da ga ne bi smel imeti.
Ne, da ga ne bi smel imeti, pač, in, in tudi, ko si se menil s folkom, si videl, da se lahko meniš vsemu.
In tako je tako, pač se, mogoče je to pač klasičen imposter syndrome, ker pač, mislim, veš, ampak…
Ali misliš, da je to pač del, ne vem, mogoče te ameriške kulture, ki, ne vem, malo bolj…
Tudi to.
…spodbujajo, pa malo bolj so, ne.
Definitivno to smo opazli, da smo mogli hitro spremeniti malo to kulturo in smo, ja, vse je to, pač, in če jo ne, smo imeli, pol kasneji skozi leta smo kdaj, jaz, kakimi Slovenci se menil ali pa tako, in smo imeli, Slovenci imamo težavost, imamo težavost se prodati.
Tako je, ja.
Ne, znamo ful, ne, tako da definitivno, ja, to tudi je bil del vsega skupaj, ja.
Kaj se je zgodilo po treh mesecih?
Se pravi, ja, nič, mi smo buildali ta produkt, neke dashboarde smo potem že imeli, da bi advertazjeri lahko tam, ono, self-manage-ali te ads in vse to, in pripravili smo se na ta demodej.
Se pravi, nismo znotraj tega vsega, mi nismo pivotali. V Sloveniji se je pač odvijala zgodba, ker se je, tle je ta server lahko, v Ameriki smo probali nek biznis development, smo probali malo veš navezati stike, da bi mogoče na kake sajte pršli, ampak, ne, iti do dnevnih.si ni isto, kot CNN.com, ne.
In, tako da, nismo zdaj, ne vem kakih tam.
Ampak, isto zaradi teh delov, kako biznis klepaš, ali zaradi, pač, ne vem, sanga stack-up-a velikosti, pač, kje vidiš največji problem?
Vsega pomal, mislim, definitivno pa največji to, da je scale, tle, čisto nek drug, in scale njihovega trafika, mahkrat je scale te firme, in pač, ko je firma velika in resna, vse traja dlje, predem ti sploh prideš kam, če ne poznaš pravih ljudi, to traja, ne, v tistih treh mestih ti ne boš kamor pršel, sploh, ko si z Slovenijo, pa, mislim, tudi TV network ti ne pomaga toliko, ne.
Ampak smo se znajdel, vedno potem v neki tej skrepi naravi, smo za različne demote pol pripravil, vem, da sem še zdelal na tem, ne, si v rubiju si naredil, v bistvu neke vrste proksi, ki je inžektov double recall na kjerkol sajt si hotov.
Je v bistvu bil live skripta, ki je lafala na enem serverju, ki je obrala cnn.com, glih, kjer URL si jih pač dal, je poiskala, kje je članek, ga je zameglila in je popnala note double recall in smo imeli zafulenih tek sajtov, fortune, cnn, tako smo to imeli in tako stvari smo delali, ko smo hodili na sestanke s tem folkom, ne.
Pripravili smo vse, kar se lahko na nek tehnološki način naredi, da se lahko približaš, ne, ampak na koncu dneva ta tehnologija nima nobene veze, ne. Se je biznis in ne.
Ampak v bistvu produkti je za publišere, ne. Produkti je za publišere, za news sajte, se pravi za publišere, ki objavljajo kontent, da ga dajo za stoj, ne. Ampak sedaj so še juzeri, ki berejo to.
Pa še advertajzeri.
Še advertajzeri. Tri steg pomembni stakeholderji so, pa verjetno, ne vem, mediji kot taki imajo težavo z naklada in padaž, evrostolet, digital, so jih pozabili, whatever, pa cel ta space zadnjih deset let, koli hočeš, je že malo težave z monetizacijo.
Nič eno, če plače za nič na internetu, je hipoteza ali pa celo resnica. A se ti zdi, da je bil bolj problem na strani tega, da ljudje niso tudi so bili malo zadržani do EDO ali so pač nemarajo EDO, ali res misliš, da je to to biznis problem bolj kot...
Jaz mislim, da je primarno biznis problem. Ampak biznis problem tudi v smislu, pač zbrali smo si, iz biznis vidi, kaj najtežji problem, kar obstaja, ker imaš tri različne stakeholderje. V bistvu moraš marketplace narediti, ker dobiš vse te, razen če bi se povezali z nekim advertorkom ali nekaj.
Ampak v tem trenutku, ker smo to štartavali, mi nismo vsega tega razmišljali. Mi smo samo neko idejo imeli, smo videli, kaj lahko hitro naredimo in dokaj hitro naredimo prototip, ki ga lahko že folgo začnejo uporabljati in nek trekšnji bi bil v Sloveniji. Ampak točno zaradi tega, kar smo zdaj rekli, zaradi vseh teh problemov, smo potem hmal po teh treh mesecih ne jahali z tem.
Kaj se je zgodilo po treh mesecih? Bilo je demo day na YCU, kjer smo potem rezel 1,6 milijona od invesitarjev in načelo imeli še plan tukaj nekaj narediti, ampak pol hmal zatem smo ugotovili, da ta biznis ni za nas, nismo pasionati za njega.
Predolgo bo cikl trajil in odzev sukcesor lov. In smo potem se pač odločili, da bomo prali kaj drugega.
Pa pali v bistvu z to investicijo spivotiral?
Zdaj pa popit, ko zard spode, jaz bom pa epipen naredil v meso. Prej in gremo. Mihas je verjetno tudi v meso zeljen predah.
Jaz bi na tej točki se prijazno zahvalil našim Patreonom, ki nas podpirajo na tej meseji in nam pomagajo, da lahko delamo epizode na tem nevoju.
Zahvalil bi se tudi podjetiju 3FSE, podjetiju Caldi in podjetiju Human Frog, ki so naši partneri in tudi nas podpirajo na tej poti.
Zarad teh firm in posameznikov, ki nas podpirajo, vse skupaj laže in zarad tega lahko delamo na tem nevoju.
Like in subscribe, večko imamo followerje na Youtube vlaži tudi, kakšne premium sebine damo tja gor in isto za Patreon.
Ko je več ljudi tam, se nam splače tudi delati premium in eksklusiv sebine. To je bil EPP.
Lahko jih še povabimo na Discord. Ja, na Discordu je že nekaj čez 700 ljudi, tako da lahko se tudi tam pridružite pa še s kjej pogovarjate in poklepetate.
Se še kaj pozabil?
Ne, mislim, da je to to.
Ok, po YCO, po tej zgodbi, kolikor sem uspel iz Robertoga CV-ja pa s tvojega CV-ja razbrati pa iz CV-ja vaše ekipe,
ste se potem šli malo ločeno, malo ste šli delati druge projekte, potem mislim, da si delal Dubjoy, če se pravi,
pa on je bil nek tool za delati podnapise za videe, če se pravi.
Za voiceover.
Za voiceover, tako in neke različne projekte pa to. Potem pa prijemo tam neki točki do Majostona, ki je tudi pred seboj,
pa ne bom rekel, da je umestna pod trivialnar, ampak ta se seka ven. Potem priješ do Coinbase-a in jaz čeprav razumem,
si pred sej izhmal bil zraven in tam s Coinbase-om si šel iz zelo, jaz mislim, čeprav razumem te stvari, iz zelo startup okolje,
da je firma imela leta 2015, mislim, da je naredila firma IPO, pa je velo verjena, mislim, da 10 milijard dolarjev ali nekaj,
se pravi, je zelo velika resna firma, ki je na borzi in je en izmed dominantnih playerjev v kripto svetu.
Čeprav razumem, early days so zelo povezani s spike-i na Bitcoin-o in to.
Tej nam še malo povej, kaj je zgledala ta tranzicija v Coinbase in je Coinbase zdaj, ko si že imel neko to startup zgodbo,
ful drugačna izkušnja? Je tudi tam bil kako Robert Parazin?
Ne, ne. Ja, pač se pravi, po YCU smo mi, tako kot si rekel, v različnih zasedbah smo probali ful pivotirati,
smo ogradili tako skor vsak mesec en nov produkt. Nismo jih glih ful lončali, se pravi, nismo jih nekaj validejali na marketu,
ker smo vedno pol nekaj druga spet najednog gledam. Malo smo bili all over the place. Na koncu je bil ta Dubjoy za voiceover
in smo ga nekaj cajta delali. Je bilo tehnološko zelo zanimivo, ampak v mesi je pršel Bitcoin white paper.
In jaz sem tisto prebral in je bilo tako mindblown, pač čist, ne vem zakaj, zato verjetno mogoče, ker je…
Kaj je bil tako special? V YCU special, Robert?
Čitno ga nisi prebral.
Mora se kdo je videl, pa slišal te zadeve, ampak ne imel tega epifania.
Ampak je zanimivo, da je če ječi mogel video posneti, ta Satoši je pa samo pdf objavljal.
Pa še to tako, malo so hoparni.
Ja, ne vem, mogoče to, da je ta koncept Bitcoina združval v več teh nekih sfer, in finančno, in kriptografsko, in tehnološko,
in mogoče distributed systems, ali kaj bi temu rekel.
Notrej sem sploh prvič zvedel, da sploh obstajajo probleme bizantinskih generalov in take stvari.
In pač me je zelo fasciniral, kaj je, ja pač vse neke edge case je predvidil in rekel, da tako bo, pa zato je obmejen supply Bitcoina samo na 21 milijonov.
Ja, ne vem, nekaj je bilo tam, in tako ful me je vleklo in hotel sem vedeti več.
Takrat sem njih pol par kupil in ko sem njih hotel kupiti, je glih na Hacker News, da je Coinbase lončel in da je zdaj ful izi kupiti Bitcoina v Ameriki.
In sem rekel, dobro, probam.
In to je bil, Coinbase je bil takrat Rails app z Bootstrap CSS.
To je bilo podoprašanje, a je to tudi na Railsih, a ne, a je pač ta exchange tudi na Railsih in ja.
Cek.
Ja, mislim in zato, vse to je ta rdeča nit, kaj smo prej rekel, rubi in to.
Takrat sem pač kupil tistih prvih par Bitcoina.
Ti si takrat bil že v Ameriki, mislim, ti si se pale preselil v Ameriko, oziroma se tam ostala?
Malo je bilo komplikirano, tam smo bili nekaj časa, vmest sem šel malo nazaj, pač tam je bilo predrago življenje, biznis ni laufal.
Vmest smo v New Yorku želeli, ampak potem sem bil v Ljubljani, mislim, sem bil v Ameriki, v San Francisco,
ko smo brali White Paper in tako, ampak potem sem se v bistvu še preselil nazaj v Slovenijo.
Vse to lahko pol še obdelamo, ampak ja, mislim, potem v White Paperu, kaj se je zgodilo je,
da ne vem, nekaj vprašanja sem imel, pač glede enih stvari in ko sem videl, pa sem jih kupil na Coinbase-u
in videl sem, aha, Coinbase je tudi v YC-u in pač ena stvari v YC-u je, da ko si once YC, always YC.
Se pravi, načelam pravico kontaktirati, kjer ga kol founderja, ko je bil v YC-u in jaz sem takrat temu Brian Armstrongu,
pač founderju, pisal, če imam čas za kaj v kavo, da vam pa vprašam gled tega Bitcoina.
Rekl, ja, pa se dobim čez en teden na kavi in on začne mene rekrutati.
Jaz sem ga hodil samo par stvari vprašati, mi smo delali še dubdžove, imeli smo šednar, jaz nisem narabil službe.
Meni je sanj zanimal par stvari.
On je imel drugačno misijo.
On je imel čisto drugačno misijo in je bilo ful zanimivo in ful lepo pričakovano.
Ampak nič, smo se lepo takrat pomenili, takrat je bil Coinbase samo on.
Samo on.
Se mi zdi, da še ko founderja nimao takrat.
In nič, potem so mi še ta dubdžove nekaj čudovitih.
Časa delal, no pa sem pa ješče v Slovenijo.
Parkrat sem se še slišal z Brianom, vsak, kajt sem mu
ful entuziastično razlagal, kaj jaz tam programiram na Dubjoyu.
On je pa san gledal, pa kimo,
pa si delal kake zapiske.
Enga večera, tle v Ljubljani, jaz že grem spa, tura je bila
skoraj najzvečer že.
Skoraj bi zgrešil klic, ampak vidim, da mi zvoni telefon, neka ameriška številka.
Ajde, se javim.
Hello, this is Brian Armstrong.
In mi je naredil cel nek pič po telefonu.
Čez en teden nakar tega sem potem letel v Ameriko na work trial.
Takrat so imeli, in kajm bi se tega še dolgo poslužival,
to je bil v bistvu ful dobro zadevano.
So imeli te work triale, ker si pač pršel delati z njimi za en teden.
Da so videli, kaj vajbaš skupaj, pa kaj znaš narediti in tako.
En teden sem letel na to in malo potem sem pol...
Čas je bil takrat pravi, to je bilo se pravi par mesecov,
potem, ko smo se prvič začeli videvati, ta dub job je tudi zgledal,
da pač ne bo za nek biznis.
Bitcoin me je vedno bolj zanimil, cena je rasla, malo padala, malo rasla.
In je bilo tako, nisem ga mogel se otrest.
In ja, to je bilo, Coinbase je bil, ko sem šel na work triale, jih je bilo pet.
Potem sem pa jaz mogel čakati vizo toliko časa, ker sem naredil novo vizo.
To je cela neka država, to lahko v podkestu.
Vsem ne vidimo od teh vizah ameriških.
Sem toliko časa čakal na vizo, da ko sem pršel tja, jih je bilo že 30 ali nekaj.
Tako da oficially ne vem, kjer employee number sem,
ampak nekje med pet pa dvajest bi jaz rekel.
In ja, mislim, že takoj, ko sem šel na work triale tam, to je bilo čist nekaj drugega.
Pač mi smo prej bili ti štiri Slovenci, ki smo šli tja,
pač smo se trudili in smo bili v redu v nekih rečejih, ampak to je bilo čist nekaj drugega.
Tu sem šel in na tle so bili sami ameriščani.
Tle je bil business development from day one.
Jaz sem tam nekaj kodirol, on je tam bil na liniji z Wikipedijo,
da bi donacije v Bitcoinih sprejemali.
Ja, što so, Wikipedijo jaz sem poznal, to je bil big deal.
In tako, ne vem, tako čist nek drug vibe je bil.
In čeprav Bitcoin se pravi, to je bilo leta 2014 na začetku,
je bil Bitcoin tako zelo sketchy zadeva še.
Ampak je bila nekaj energije, nekaj energije je okoli tega bila.
In je nisi mogel spregledati.
In ja, ne vem, it made all the sense to me.
In ja, bil je Rails app in jaz sem takrat bil nekaj na vrhuncu svoje ekspertize v Railsu.
In mi smo tam šipali feature, je tako.
Individualno si šipal cele featureje, design, full stack.
To je samo delo.
Za tizga cajta, v bistvu, nekih nekih exchange-ov je vse eno obstajalo.
Ni Coinbase, ni prvija.
Ampak, a se mogoče spomneš, ne vem, zakaj so oni sploh v YC-u,
bili kaj bil ta nek added value, s katerim so oni v bistvu napadali ta Bitcoin market,
oziroma rekli, da mi smo pa zdaj tako boljši.
Mislim, če se spomneš.
Ja, definitivno.
Ker je to še vedno pitch.
In sicer, ja, bili so marketi odvedno za Bitcoin.
Imel si tuji LocalBitcoin, se je reklo, kjer si se v bistvu bil forum,
kjer si se z enim zmenil, kaj na ulici si dobiš.
Ja, tako sem tudi jaz pač zamenjal svoje prve Bitcoine.
In temu bi se reklo, super, ampak ni za vsakega.
Ni za vsakega.
In tukaj noter je pitch.
Brian je videl, da pač on je, mogo si verjeti kot on, da this is the future.
Ampak, ok, če je to the future, dajmo narediti nekaj, da bo lahko vsak,
kolikor se da na easy, dobil in trgoval in karkoli posloval za kriptovalutami.
In dve stvari sta bila tukaj.
Se pravi ease of use, se pravi, da je totalno dead simple to narediti.
In druga stvar, da je domestic US company.
Ker to je pa spet huge deal iz različnih razlogov,
predvsem iz regulacijskih razlogov,
pač US ima svoje največje te finančne regulacije na svetu in vse tako.
In prej so vsi, noben exchange prej tako ni bil pač v Ameriki.
Največji predtem je bil ta Mt. Gox, ki je bil baziran na japonskem,
nek francos ga je štartal in funny story,
ko sem bil na work trialu na Coinbase-u, je propadel.
In je zgodil v zdejšnjih bitcoinih milijarde.
In je tako še bolje ilustratilo potrebo po nekem res legit playerju.
Ker ja, tehnologija je legit, je pač full high tech,
ampak ti jo moraš narediti varno, accessible in vse to.
In to je bil Coinbase opično.
Ampak ta Coinbase peri je šel izpet do IPO-ja v štirih, petih letih ali nekaj takega.
To je bilo...
Ja, skoraj.
To pomeni, da vsakoč, ko si prišel v posorno, je bilo malo več ljudi noter,
pa so bilo mali postori.
Skoraj s koronom ima grede.
Jaz nisem že več tam.
Če fije poberaš, to hiter pa gre.
Vsekakor je, če smo se prej v ICO pogovarjali, pa vseh start-upih,
to je nekata zgodba idealnega start-upa.
En founder, dva founderja, ideja, pitch, market, timing je v redu,
bum, bum, bum, bum, pet let.
Logaritmska...
Logaritmska hockey stick rastar.
Točno tako, kaj si rekel.
Jaz se počutim neskončno srečen, da sem bil del tega,
ker aš, kaj si prej rekel, nekaj procent volka pride v ICO ali karkoli,
kaj se jih prijavi. Če pa ti gledaš procent firm, ki naredijo to podpol,
ki kulminira v uspešnem IPO-ju, je pa ne vem kaka.
Še neskončno krat manjša.
In ja, tako, da jaz se počutim, sem ful hvaležen,
da so se poklopile.
To je noro.
Ampak tvoja vloga kot inženir se je tudi ful spremenila skozi to hitro rast.
Kaj to pomeni?
Se pravi.
A si potem šel v neke management, tech management role,
ali si bil še vedno Mike on the rails?
Vsega je bilo.
Ker mi smo šli skozi hyper growth, v enem trenutku.
To ni bilo, to ni linearno.
Kako zgleda hyper growth v nekem takem podjetju?
A imaš tu potem tudi ljudi, ki so že šli parkrat čez to
in te koče amatorirajo?
Ali si ti tako fire everywhere?
I wish.
Prvo leto smo bili čist normalna firma,
smo zrasli mogoč krat dva, ampak a ne,
ko greš ti od 30 na 60, to nizaj ne vem kaj.
To human mind can comprehend.
Potem je prišel en trenutek, z 5 letnico, ne bom,
ali 2,16, ampak vem po bitcoin prajsu,
ki je šel bitcoin prvič čez 1000 dolarjev.
Takrat je bil tisti nek prvi hype, ki je se tako razširil,
da je ratala neka ta frenzy, ki je potem vsi so hoteli
pač tega malko pvat, da smo takrat naredili pol ful dnarja,
hkrati zgubili vse živce, ker so vsi serveri padali dol,
in to skalirati je bilo zabavno, ampak takrat smo potem šli
all in v skaljanje firme, ker valda kaj narediš,
če business flow rasti, a nič, zdaj imamo zaposlit milijon ljudi
in mogoč bo pa boljš.
A je to bila rešitev?
Za kaj ja, za večinu ne.
Idealna firma je mala firma, ki je super technical
in z tehnologijo rešuje oglomne probleme.
Če ti skaliraš ljudi, ljudje je to težko.
Težko je to menedzirati in koordinirati na koncu dneva,
ali motivirati, kajkoli pač.
Kajkoli pa ohraniš ta inovacija v tem segmentu,
pač v tem zelo kratkem času, hitro se moraš premikati,
hitro na vrhem skelo, hitro grejo stvari.
A še lahko tu mogoče nekaj zanimive ogotovitev?
Sej zanimive ogotovitev je to, da v en trutku se nismo več
tako hitro premikamo in to je bil problem.
Ampak na začetku pa manjše, ko se okipe, bolj hitro se premikajo.
Pač čist simple as.
To pa tudi, ko je manjša firma, mogoče ko je vse skupaj
malo manj resno, je tudi pač lažje.
Videš, da v tej panogi, koliko je bila ta regulacija,
da te je zavirala.
Ja, skozi je bil faktor.
Ni ti ne, da te je toliko zavirala, mogoče kot to,
da the stakes were higher, pač konstantno.
Ti si v vsakem trenutku, ko si pisal kodo,
koda se je dotikala denarja od ljudi, ki so ti ga zaupala.
To je bolj drugače kot pa serveranje oglasov.
Tako da pač malo, da smo pisali ful testov in vse te stvari.
Lahko gremo malo.
Konec konca mi je probalo biti nek tak del podcast.
Kako tehnično, sicer vem, da časa že zagreje v extra hours.
Gle, bo šel ti na WC, pa bo.
Ne, ne, jaz sem gutno, Miha tuče, imam malo vode.
Dej nam se malo, pač smo nek tak del podcast.
Prosim, če nam se malo poveš, recimo z tega nekega
arhitekturnega ali pa bolj developer experience,
koliko časa in energije ste dali v to, da so developeri
lahko hitre šipali feature, ki si jih preomenjali.
Dej nam tu nekih stočnic, da ljudje lahko malo razumejo,
kaj se da narediti, da lahko hitreje šipaš.
Zdaj, bret, neomemo z dosti časa, ker je ful še stvari,
potem, ko sem bil na Liner, pa to.
Gle, bomo dali Janu neke ekstra, samo zato, da ne skrbimo.
Ampak, ja, mislim, smo devali na to.
Je bilo top of mind, se temu reče.
Zdaj, lahko bi vedno naredil še več, ampak
automated testi so bili obvesli, se mi zdi, ena največjih stvari.
In investiranje v to, da so testi hitri in tu se ni nikoli šparal.
A veš, če smo rabili mi 50 mašin, da smo paralizirali teste,
da so se potem hitreji izvedli, a ne, pač smo.
Ker to je direktno koreliralo s tem, ko si lahko se ti premikal kot developer.
To je bilo odvedno, recimo, ali pa da smo imeli vse kritične flowe,
da so bili čist pokriti, ker pa lahko bolj v miru, tudi, kaj spreminjaš kodo.
Pač testi nasploh, se mi zdi, je taka stvar, ki je investicija na začetku lahko velika,
ampak se mi zdi, da bolj dividen dobiš na koncu ven, ker pač se lahko hitrej premikaš.
In sploh, recimo, ko zaposluješ nove ljudi, pač ko si ti nov,
to je strah, se premikaš, da boš kaj polomil.
Ampak, če veš, da imaš teste zadnje, je pač bolj lažje.
To je bila ena stvar.
Pa recimo kasnej, to je kar malo kasnej, recimo na dve, tri leta,
ker kaj invest na začetku je lahko na Heroku, kaj pa druge.
Še kod nas je bilo 100, to je bilo git push in je šlo ven.
In tudi, ko smo imeli že nekoliko userjev.
No, pač pol kasnej, ker smo pač rastali res na bolj firma,
smo pa šli pač na svoj infrastruktur.
Smo na AWS-u razvili čist nek svoj sistem za deployanje teh servisov,
ki je bil docker-based.
In tam smo pa tudi, recimo, je bil ful povdarek na temu,
da lahko en inženir sam postavi nek nov servis.
Ker sej, ja, si mogu iti skozi security, pa mogoče infra,
ampak mogoče si lahko kar nasleku, pa tako, pa lahko si mogoče začel
ful hitro vse development, si lahko ful hitro deployal en nov servis.
Smo delali ful povdarek na tega, ker tukaj tehnologija lahko pač pomaga.
Drug način so pa pač ljudje polne, to je pač druga stvar.
To pa smo videli, da nimaš pozitivnega mene.
Ja, male ekipe, ful sposobnih ljudi.
Kako ste po ekipo organizirani, da lahko?
Da si lahko efektivno?
Na kojem basu?
Ja, recimo.
Se pravi, zdaj, ki smo šli skozi hyperscale, je bilo neskončno permutacijo.
Ampak na začetku smo bili, recimo, dve produktne ekipe,
vsaka po šest, sedem inženirjev.
En je reportu Kerbrajeno, en en po drugmu.
Vsak od teh inženirjev je imel cel nek ogromen svoj feature,
ki ga je razvil.
In to govorimo tako o ogromen feature, ki bi ga potem kasneje
v neki večji firmi zihar delal 20 do 50 ljudi.
Ampak v nek času si ga pač hackal sam.
Jaz sem, recimo, skor celo prvo leto sem bil sam na enem ogromnem projektu
in sem ga pač na koncu, sicer je bilo par več milestonev,
jih šipal, ampak to sem jaz delal.
Jaz sem bil tist projekt, ki je zdaj, ko gledaš nazaj,
pa kaj imejes, pa kak je, je nenormalno.
Pač en dizajner je bil mogoč zraven, da je malo pomagal,
da je kaj naredil, ampak to je bilo pa to.
Pol kasneje smo šli skozi klasične Silicon Valley organizacijske zgodbe.
KPI.
Maja, tudi to, pa pač, ok, a se orijentiraš po produktu ali po funkcijah,
skozi vse smo sprobali.
Kaj si pa tako, da bi rekel, kaj so bili ono, kje se je zadeva brekalna,
da si rekel, evo, tle smo se pa naučili ali pa,
da bi ven potegnul, kaj je pa, ne, pil pač tist.
Ena zelo zanimiva anegdota, ki ni zdaj javno ful znana,
ampak ni pa nič taga, tudi je bila neka ful skenost, je, da,
moram mogoč en korak nazaj narediti, pa samo razložiti na hiter,
kaj je sploh Coinbase bil tismo trenutku.
Coinbase je bil, ni bil exchange, je bil brokerage.
In razlika med exchangejo in brokeragejo je, da brokerage je full easy za upravljati.
Brokerage je nekaj, kar ti priješ, ti rečeš, jaz bi kupil en Bitcoin,
mi naredimo nek magic, ti rečemo, ok, to te bo koštalo tolk,
pa tolk ti bomo še zaračunal, povečeš ti, ok, pa dobiš, ne.
Ampak v ozadju pa brokerage naredi en kup stvari.
Brokerage ga je v tvojem imenu, na exchange, dobi nekte čaje,
mogoč kupi, dejansko prenaša od narve v ozadju, ne, tiste dolarje,
pa je treba dostaviti v exchange in tako, ne, pa je še en kup te stvari.
In Coinbase je originalno je bil brokerage in mi smo uporabljali druge exchangeje.
Bitstamps smo recimo na začetku uporabljali, ne, kaj je slovenska firma zanimila.
Med drugim, ne. Ampak smo pa lahko malo videli, da mi bomo
rabili svoj exchange, zato da bomo res konkurenčni, pa tako, ne.
In ko smo začeli to delati, smo naredili, je Brian imel neko idejo,
da mi bi tu imeli neko interno konkurenco zdaj.
In da bo brokerage proti exchange, bomo tako malo podvojile nekaj stvari,
kar se tiče functionov, pa bojo imeli oba dva nek svoj head of engineering
in da je možda tu mi, ne vem, se fajtati ali nekaj, ne vem.
To je zato tako, kako Google pač hoče, da pač ta dva nočene oddelka
in to sanujem, sanujem, če je to size tak.
Ja, mislim, takrat nismo bili še tako veliki.
Zanimiv pristop?
Ni najboljš delal, ne. Mislim, ker, se ne vem, pač, ne, mislim,
deliš tiste scarce resources firme, ne, deliš na neke kampe in tako,
ne, in to so potem vse okinzeje, struktura je čist drugač,
kar je bilo takrat, ne. Ampak, bilo je pa cool, menosebno nekaj časa,
ker jaz sem potem, se pravi, jaz sem štartal s tem Railsom
in sem dolgo časa pač te feature na Railsu, ampak največji premik,
kar sem ga potem tam naredil, je, da sem v bistvu šel na ta exchange
in sem jaz v bistvu tam bil potem head of engineering tega exchange,
to je bil pa potem Node, pa Microservices, pa čist drugo,
kar je bil prej Rails Monolith in me je bilo ful cool, ker sem imel zaradi tega
večje možnosti, pa lahko sem tam hiroval, pa ono tretje, ampak kot neka
struktura se mi pa zdi, da ni poslovno, pa pač ni bila zedna.
Na srečo se vse vremen šlo, ampak čist tako, no.
Gaboš, si tiki o Coinbase-o?
Jaz sem hotel šel, gledaj, Coinbase-o, sem imel še to eno vprašanje.
Še na rubijo vprašanje.
Jaz sem ga hotel šel o Coinbase-o.
Tvoj zadnji pozicijn v Coinbase-o je bilo...
Kaj piše? Special project?
Ja, piše zadnji title, nič ni piše title, ampak piše
Engineering Special Projects, pa pa je napisalo Reporting Directly to CTO.
Ne vem, a je to tisto, ko najprej na začetku gostom rečejo,
da če ne želijo o kakih temah pogovoriti, to skipamo?
Ali so to taki tajni projekti?
Ne, ne, ne.
Ali je to ono pač, gledaj, Miha, we made it, just make your own things.
Ne, ne, ne, to je bilo...
Mislim, itak je vse zdaj public, kar smo launčili, tako da sploh ni.
Mislim, zanima si to vmenu, tukaj lahko menim recimo to.
Najboljš na Coinbase-u je bilo prvo leto, pa zadnjo leto.
Vmes je bilo...
Jeben, v misli je trebalo grindati.
Prvo leto, ker je bila mala ekipa, vsi smo se poznali,
jedli smo, kosila skupaj, večerje skupaj, celi dnev smo bili tam.
Zakon.
In res vsi smo bili true believers.
Vsako, ki je bil na Coinbase-u leto 2014, je bil hardcore believer in all-in.
Potem pa pride karjerni ljudje in tako.
Zadnje leto pa si nabereš toliko nekega kredibilnosti v organizaciji
in poznaš vse executive, čeprav si še vedno inženiral pa nek manager,
da imaš zelo veliko širine, kar hočeš delati.
V eno trenutku, ko sva z enim kolegom v začetku rekla,
da mi bi mogoče šli, so rekli, kaj pa če bi vi mogoče tole naredili.
In so nama dali zaločiti USDC, nek stablecoin, na Coinbase-u v dveh tednih.
To je bilo, ko je bil Coinbase že dva tisoč plus ljudi.
In da ti launčaš nekaj v dveh tednih v firmi, ki je dva tisoč,
je kar podvik.
In dejansko je bilo na nek način možno, samo taki,
ker smo bili mi, da ga lahko izpeljemo, a še kar imamo za upanje,
direkt, ekzekutivo, oni lahko celo firmo podredijo za tiste dva tedna,
da pripravljamo.
Šli smo čisti war mode nazaj v firmi dva tisoč.
To je bilo tako.
COO je en popodne rekel v stilu, drop everything, v dveh tednih
launčamo USDC, Miha in še ta kolega, Lidata, kar rapta, pomagajte im,
pa čokej, pa so še razdelili stvari.
In smo imeli ofis, kaj je bilo?
Kaj je bilo?
Kar rapta, pomagajte im, pa čokej, pa so še razdelili stvari.
In smo imeli ofis, in smo bili dva tedna v bistvu pač v pisarni,
in smo to launčali.
Ampak je bilo, a veš, po tistih letih, ko se je vse vedno bolo počesnevalo,
ko si vedno MindFolk-a poznal še na firmi, je bilo spet back to the roots.
Isklica je bila.
In je bilo noro.
In pač...
Ful hitr, kaj je bilo prepričata, ne?
Da stane, ne?
Da je challenge mu dat in...
Funny how that works.
Ne, se je tle bila res lekcija, pač, ja, in...
Dali so nam pač nek financial incentive, ne?
Ampak sej, to je to, ne?
Pač tako narediš stvari, ne?
In ja, smo zlaončali in tako, no, in...
Zdaj, to be time cautious,
naše ogrodje je še zelo mala firmica, mali start-up, mala organizacija.
Zdaj, Jira je za nas prevelika.
Slišali smo, da Lineario je v bistvu naslednik Jire.
In zdaj, Vala, če si ti delal še na Lineario, a je to za nas?
Ja, ja, jaz mislim, da...
Jira ni za nobenega.
Ne, jaz si mali, ne velik.
Liner je pa odličen, mislim, super.
Pač sploh, ker se mi zdi, da...
Veš, imamo progresivneki UI,
ki pač, ko boš pršel noter, zgleda bolj kot nek trelo.
Ampak se ti pa potem odprejo stvari, če pa rabiš več, ne?
Ampak na podlagi vsega tega je pa pač totalno slik moderni UI.
Local, first, sync engine, pač vse je real-time, tako, no.
Multiplayer, pač...
Top shit.
In noter en del slovenskega znanja.
En del, pa res, ja.
Miha, zdaj imaš tu priložnost, da še nagovoriš račmatemo
na debudne slovenske programerje,
dijake, študente, pa tudi izkušene mačke.
Kaj bi jim še kaj sporočil?
Ja, ne vem se, to je ful tak kliše, ampak I guess, mislim,
vemo več, ko se zavedamo včasih, ne?
Pa se mi zdi, da se temu ni več tako,
zato ker s tem remote workom se mi zdi,
da tek večina slovencev že tek dela za to ino.
Tako da se to že vemo, ne?
Ampak ja, mislim, ne se pač batiti ven.
In pa, kdor hoče narediti resno zgodbo,
more iti ven, ker Evropa ni zdaj tle za tehnologijo.
Gredit, ne? Če ne druga, ni unified market, različni jeziki, bla, bla, bla, ne?
Plus, ne vem, davčno okolje, karkoli, pač Amerika je za gredit velike zgodbe, ne?
Tako da, in inkubatori so, delujejo, pomagajo, ne?
Tako da, ja, če ima folk ideje, ne, jih pravba ne biti, ne.
Jaz pa tudi živim še vedno v Ameriki, ampak sem tudi tle,
tako da z veseljem, recimo, če kdo…
Če še kdo drug, better way.
… rabi na svet.
By paper, ja.
Al pa, whatever, ne?
Z veseljem kaj pomagam, ali pa se skonč slišim,
plus, tudi sem angel investor, tako da, če kdo rabi nek zagonski kapital,
tako, se tudi mogoče, da…
Se pravi, tudi v to si se podel.
Mislim, tle je z moje strani predvsem ono…
Kaj ima še v planu, oziroma…
Mislim, na nek načinu, ne, tle smo zdaj tako,
zveni za Marsi Koterga poslušalca, ne, ta zgodba uspeho,
ki je, verjetno, pač tist, ki smo…
ki si malo umjeno, ampak, verjetno, pač vzad je fulj enega granda,
da pač zadeva se pač ni zgodila iz danes na jutr,
kljub temu, da smo zdaj v devesetih minutah prišli iz danes na jutr,
oziroma, danes, včeraj na danes, ne?
Ampak tako, verjetno, pač nisi, ono, zdaj se pa upokojujemo, ne,
imaš še, imaš še pač neke cilje za naprej.
Ja, ne vem točno, kakšni so, ampak nekaj, nekaj…
Bi rad še. Trenutno sem semi upokojen, ampak ne je zavedno.
Imel sem ščerkov pred kratkim in zdaj sem tako malo beren knjige in te stvari.
Kontrakt nam malo še za Linear in tako, ampak bi rad še nekaj naredil v prihodnosti.
Ampak se mi ne modi. Zdaj sem tudi malo starejši. To je malo tudi problem, ko si starejši.
Še mika, da vem, te naprej ta kripto iti, da vem, web 3.0 ali pa v tisto smer, ali, ali, ali.
Ne. Pa ne, da bi bilo kaj na robi z njim, ampak Coinbase je bila tako intenzivna izkušnja,
da si malo burnoutan od ekosistema.
In tako, da v bistvu vsi, kakršen kol start-up izkušnjo skozi rečejo pač nikoli več.
Ne, pa pa še kripto, ki je verjetno pač še toliko bolj na vdaru.
Ja, točno tako. Ampak kontrapoint tema je pa recimo to, da jaz sem bistvu po Coinbase skoro z nič premaha šel na Linear,
ker sem bil, pač smo bili samo štirje, pač oni so tri, jaz so co-founder, jaz sem bil first employee.
In to je bil spet start-up, ne. Ampak to je bila totalno nasprotje Coinbase-a, ne.
Pač tle smo bili vsi izkušeni ex-founderji, vsi smo imeli že neki finančne podloge,
nisem se nam bilo treba skrbeti, kaj bomo jedli, pa tako.
In potem na koncu vidiš, da če prava ekipa, vse se mora poklopiti, prava ideja pa tako, ampak start-up ni treba,
da je ful grind, pa ful hektik, pa ne vem kaj, pač Linear je tako, ne vem,
ful gre na dopust, ful folk ima otroke, pa firma pač lahva fenomenalno,
pač trenutna valovacija je že 400 milijonov in tako.
Pa Giren radi bo še obrobil odstotek.
Tako da, ja, no, tudi z glavo se da pol, ko si kasnej, ko si malo bolj pametan.
Ampak tudi ta seniority level, ne, tudi.
Malo že siv, siva blaga, ampak skupaj mora biti.
Na tej točki bi zdaj počasi zaključili.
Miha, najlepša hvala, ker si delil z nami en del svoje življenjske poti.
Želimo ti vse najboljše tudi še naprej v drugih vlogah in
jaz upam, da boš tudi še rejel s, kako si rekel, pet, šest, poseden na študiju.
Treba za to nadjeti.
Andraž, hvala za tvoj čas.
Na tej točki hvala še vsem poslušalcom in gledalcom, da ste bili z nami.
Dajte nam, kakšen feedback, zelo cenimo, pa se slišimo in vidimo prihodnič.
Mi pa gremo rano pivo zdaj.
Ja, pa hvala, Kaldi, za pisarno, da se nismo kuhali v svojih.
Tako.
Hvala za povabilo.
Hvala. Srečno, vsem skupaj.
Hvala.
Čau.