Lepo zdrav, dobrodošlo oba v novo epizodu Ogrodja. Hvala, da ste si vzela čas ob tem,
da poteka tukaj velika konferenca, kjer je skoro 400 ljudi in oba kot organizatorja,
soorganizatorja, vsebinska, operativna organizatorja, marketing,
kjer ima ta ful dela. Tako da, jaz bom probil spoštovat tvojen čas, pa mogoče malo krajša epizoda kot drugače,
ampak jaz upam, da bomo vse ene od prve nekaj zanimivih tem tak za naše poslušalce,
kot obiskovalce in oddeležence Makeit konference.
Pozdravlja na Ogrodju, jaz upam, da bom danes imel eno tako pogovorno dodajo o tem,
kako narediš uspešno ali pa kako izvedeš uspešno konferenco kot je Makeit,
pa na nekem praktičnem premjeru. Mogoče bom poskušal malo kako praktično vprašanje postaviti,
da vidim, kako se tega letevata zelo uspešno že, čeprav razumem, že od leta 98.
Da. Nekateri.
Nekateri, tako. In zdaj pozdravlja na nas, pa bi začel s prvim vprašanjem, če poveta, kdo sta in kaj počneta
in kako ste prišla, zdravjem, do Makeita. Boče Elizabeta.
Dame prednost, hvala. Ja, moje ime je Elizabeta Gruden. Jaz sem pa prišla do te konference tako,
kot da sem bila najprej zaposlena na Oracle-u deset let. In ravno danes sem se pogovarjala z enim kolegom tudi z Oracle-a,
da smo bili takrat še tako zelo mladi, da nam to prišlo v srce, v dušo, v telo in enostavno ne moremo brez tega.
Seveda pa nam feedback udeležencov, ko smo vrsto let lahko rečem uspešni, nam daje motivacijo za naprej.
Odlično. Ja, jaz sem se, o srede, v urban zaleteli, ja. Jaz sem se pridružil malo kasnej.
Se pravi, mislim, da je bilo leta dva tisočenaest. Zadnja konferenca, ki je bila še v Bernardinu.
Pridružil sem se, pa v bistvu pač moj daljni sorodnik, Janec Zaletelj, je bil dolga reta predsednik društva Oracle uporabnikov.
In sem prišel zraven, malo v začetku asistiral in tako naprej.
Pa smo pokončali tako, kaj smo. Organiziramo zdaj in Majkajt in Džekon, pa skrbimo za vsebinjsko in tako naprej.
Daj da mi še malo update, kaj drugače počnete poleg tega. Samo, da bi ljudje vedeli, da to sicer je full dela, ampak nista full time.
Samo to še malo povedati, kaj si zdaj delaš.
Ja, apsolutno. Čeprav bom rekel, zdaj po sami konferenci, ki se konča jutri, sem že prvič odgovoril z oddeležnicam,
da se pol kar malo počutim, zvečer nimam nič za početek. Dajansko mi ni treba iti na maile, odgovarjati in tako.
Drgače pa je dnevna služba v podjetju Kontron. Sem vodja razvoja 5G-tehnologije v Sloveniji. Razvijamo 5 jedro.
Tako da to je pa moj day job, kar pestro.
Še Beti?
Jaz sem pa malo razdeljena v več branž in sicer moja osnovna branža je pa čist druga zdaj, gradbništvo in nepremičnine.
In pa seveda naš zavod, ESJUG, ki je zavod za izobraževanje in poleg tega dogodka delamo tudi še druge enodnevne dogodke, pa še pomagamo kakšno konferenco zorganizirati.
Ok, odlično. Prvo vprašanje, vsimo uradno vprašanje. Uradno ime konference je, upam, da bom vse povzel, Makeit, Jcon, Openblend, Slovenija, Sijo...
Ja, krkimate.
Dejmo povedati tako, kako smo prišli do tega imena?
Sijo je ukrajšava za Slovenijan Oracle Users Group, to je to, kjer smo vprav zaprav začeli.
In Makeit je, smo potem ugotovili, da rab konferenca imeti svoj brand name, da ne more biti ime zavoda, ki to organizira, tudi hkrati ime konference.
Hkrati smo pa potem, to je pa Urbanovo zasluga, da smo se povezali s Jconom, in ker je to tudi brand name, smo potem to zdaj združili.
Vse skupaj se dogaja pod imenom Makeit, ampak en del je pač Oracle-oriented, to je SEOG del in drug del je Jcon, o katerem pa pa Urban zdaj več povedal, kako je pršel zraven.
Mislim, tako pač, iskali smo že nekaj časa, da je to neko identiteto. Zamenjali smo v zadnjem času res veliki, mislim, skoraj preveč.
Makeit se mi zdi, da zdaj krop staja, pa se binsko, pa se je neka lučnica.
Tako da pač, ja, tukaj vsem pač smo nadaljevali s tem v leta 2017, smo imeli, v bistvu, tako je Makeit sploh nastal,
dolga je, da smo bili SEOG in Java SI, in potem v leta 2017 smo imeli na majcah oba logota, pa je pisali Makeit.
In potem ne vem, kdo je dal predlog, zakaj pa ne, mi to združili pod eno konferenco, pa je bilo to Makeit.
In dejansko smo pojali, mislim, da je že kaj, 2,18 združili.
Pojali smo, pa mehajno ugotovili, da je problem lučnice, kako naslavljati dva različna pola.
Se pravi, en del, ki je zelo Oracle related, baze DBA in Apex in tako naprej.
Drugi je pa čisto druga, mislim, ok, se je pa dobro, kaj je, Java, ne, ampak v sens druga sveta.
In smo boli rekli, ok, zdaj bomo pa treba tukaj neko lučnico narediti.
In pa je prišel, v bistvu, po nakločju, smo se povezali s Jacon, bom rekel, brendom.
Tako da smo, ampak nekako še zmer hočemo, da je to en event, sta pa dveji, bom rekel, tematski področje, se pravi Makeit.
Kaj pripelje brand Jacon?
Bom tako rekel, baze, tam smo šli tako čisto zelo naivno.
Kaj ne naredimo, ne.
Dobar sem klico Markosa pa Richarda, ki sta glavni organizatorja Jacon Europe pa Jacon Worlda.
Pa so rekli, super, mi bi hvala, da je ekspandal to še v druge države.
Tudi zdaj se pogovarjajo še, ne vem, South Africa in tako naprej.
Pa so rekli, mi bi pa to imeli, ne. Ne vemo sicer, kaj bi prinesel, bomo tako rekel, če ne druge predavatele.
Tako da smo rekel, ok, prvo let probamo, če bo bo, bomo obdržali, če ne, gremo pa back, nazaj na...
Če prav razumem, Jacon bistvo ti tudi pomaga promovirati konferenco med speakerji, ali kaj?
Ja, to je bil v bistvu prvo glavno vodilo. Zdaj, ko smo to, bom rekel, to je bil čekt, ne, super, to smo dosegali.
Zdaj pa gradimo, probamo naprej, no. Se pravi, eno je zdaj to, zdaj naslednje leta imamo v planu pa predvsem udeležence še spraviti.
Ker tudi vsi pravijo, vlej, tukaj imate en tak biser, ne, tako glih, prav velika, kaj še zmerje, intimna konferenca,
pa eno je tisto, da je prevelika, kar ni, bi bil rekel, vsemehen že izgubi ta romantičnost teh konferencev.
Ja, ja, open let smo še pozabili v Mentu, resnici.
Ja, ja, ja.
To je pomembno.
Pomembno, pomembno, to mi Justi skor ne poprosto.
Ampak, ja, pač, definitivno tukaj je bil pa, bom rekel, open blend kot javansko društvo že ne let, ne.
Že tako, tako smo skozi organizirali skup in Java S.A.I., to je bil Makeit in tako naprej.
Tako da, pač, brez, bom rekel, tega društva, obziroma brez open blend dela, tudi JCON-a ne bi bilo.
Tako da, tukaj smo pač, itak radimo na sodelovanju, tako da tukaj ne izoliramo.
Razumem. Elizabeta, pač, vprašanje za tebe, ali pažiš, da se udeleženci fulj držijo v teh ločnice, treko ali pažiš, da se mešajo in hodijo
ljudje iz JCON-a bolj na, tudi na orakl del in obratno, ali pažiš, da je to kakšen trend, kakšen sprememb je to tako?
Je, smo uspel nekak, tole, prepoznavanje te konference in dojemanje tega sveta in prepletanje tega sveta smo uspel nekako približati udeležencem.
Ravno s tem, da smo dalo vse pod eno streho, da smo imeli, da imamo zdaj tudi eno registracijo, a ne, prejšnja leta smo imeli ločeno in tako naprej.
Tako da zdaj se vse dogaja to prehajanje in se dogaja tudi mreženje med odmorji in se dogaja tudi pogovori v večernem delu in ugotavljajo tudi udeleženci med sabo,
da se lahko en od drugega kaj, da si prenašava znanje, da se navčijo izkušnje in tako naprej in da se spletajo pa nove poslovne priložnosti.
Zdaj pa bi malo bolj povedal to, kako organiziraš tako konferencijo kot je Makeit.
Pa imam čisto tako prvo vprašanje, mogoče ne zadaje Bele Zaveta najprej, kdaj sploh začneš z organizacijo Makeita?
Torej za naslednje leto smo začeli predočerišnjo, ker smo rezerverali v hotelu prostor.
Najprej rabeš vedeti, koliko veliko prostor potrebuješ, približno ogrodje konference.
Se pravi, koliko veliko konferencov si želimo, tako kot je urban prevmenu, ne preveliko.
Seveda pa morajo biti, tukaj imamo na voljo pet res dobrih dvoran in malo od tega ne bi, več od tega pa zaenkrat tudi ne.
Mi smo delali v rangu konferenca, rečemo v štartu je bilo 200 ljudi, maks je bilo 800, ampak tale velikost 400-500 je krasna.
Je manageable. Kaj se je potrebno narediti?
Kaj se je potrebno narediti?
Ok, ok, bom vam podal vprašanje, sem ga razdelil na tri dela.
Kaj so najpomembnejše stvari, ki jih treba narediti pred, med in po konferenciji?
Mogoče najprej je vprašanje za tebe, ene par, ki se jih spomneš, ki so pomembne pred.
Mogoče sem šel nekdaj začeti. Zmeri začnemo prepozdan. Kukr, kol se lotimo, zmeri nam zmanjkuje časa.
A moš vse povedati.
Resno se pravi, začnemo že res, bom rekel tam novembra, oziroma smo že ponad malo pozdni, sem malo že živčan.
To je nekaj pol leta prej, ali še več?
To je več kot pol leta. Začnemo že, ok, katere treke, dajmo call for paper, potem hiter marketing okol call for paper.
To je, bom rekel, glavnina, dajmo hiter prepraviti, ker potem zelo veliko predavateljev se že rezervira.
Imajo že schedule za naslednji let in težko dobimo, bom rekel, top speaker.
To je, bom rekel, en ključnik delav, ker brez vsebine težko dobiš ljudi.
To je, bom rekel, prv ček.
Izbira lokacije, ful upljiva na uspešnost recimo eventa.
Mislim, da če prav razume, Make it build je tudi na nekih drugih lokacijah, ampak Portorož se mi zdi nekako tako že destinacija za to.
Ja, izkušnje so takole bile. Začeli smo v Portorožu, potem so nas tiste razne gospodarske krize in zmanjševanje stroškov pripeljale do Ljubljane.
Smo ugotovili, da je do Ljubljana ni bila najboljša izbira, ker ljudje potem si ne vzamejo čas, grejo v mest domov, grejo na sestanke,
zgubljaš ljudi ravno v teh večernih dogodkih, v tem času, kjer se lahko ljudje med sabo spoznavajo.
Potem nas je seveda Covid malo pohecal, ampak smo bili ustrajni, smo takrat delali nadaljavo, smo konferencov vse eno obdržali.
Smo razdelili WC v teden, tako da smo tudi nekako obdržali stik z ljudmi.
Potem smo se vrnali po Covidu nazaj v Portorož in za enkrat od tega ne odstopamo.
Upam, da nas podpirajo stvari in sile tega sveta naprej.
Verjetno tukaj hitro priješ iz tega lokacija, mogoče priješ tudi do vprašanja, komu je ta konferenca namenjena.
Zdaj, jaz pa si tako postavim vprašanje, če si študent, si vrjetno pred vsejo umjen, kako daleč lahko greš.
Potem posledično boš težko prišel do Portoroža ali pa se teže prevoščiš, da greš na konferencov za par dni v Portorož,
ali ne, mogoče se moti. Se pravi, mogoče je to tudi malo vprašanje iz tej perspektive.
Konferenca je nekako namenjena profesionalcem?
Ja.
Popravme.
To si zelo profiliranje dobro zadeva. Se pravi, smo si želeli pritegniti in mlade in tako.
Dajstvo v Portorož je slabo. Vsi mi jamrajo, kako ne pridem do Portoroža.
Predavatelji mi, udeleženci, to še nekako gre. Študenti, absolutno.
Tukaj je namenjena, bom rekel, z trokovnjakom, ki imajo že neko kilometrino v podjetjih,
se pravi, nekaj, bom rekel, barjera sožedalsko, se pravi, ni to junior level.
Če grem še malo nazaj, kaj se je potrebno narediti med dogodkom?
Daj mi tukaj še nekaj pomembnih modrosti. S čim se danes ukvarjaš?
Kaj so takšne operacije na danj eventa, ki so ti pomembne?
Na danj eventa?
Ja.
Ni eventa.
To še mogoče, če dodam, Urbana, Portorož je, kot smo rekel, zvedika udeležencov,
je mejčkana težava, zadnje čase sploh s našimi, kaj reče, izi, iz letališči,
povezava transport. Se pravi, tukaj, na začetku smo rekel, probamo pritegniti
udeležence izven Slovenije, ampak imamo težavo, kako, how to get there.
Se pravi, tukaj ni od nas odvisno, ampak tukaj bomo, to je področje,
na katero moramo še delati.
Se pravi, če bi hotov imeti večjo konferenco, kot je zdaj, bi moral
bolj začeti razmišljati tudi o logistike, kako bodo ljudje lažje tudi prišli.
Ja, iz drugih držav. Kaj se ukvarjaš na danj konference? Najprej to,
da se vse dvorane lepo postavijo, da v vsaki dvorani je približno dovolj
veliko število stolov, da ima najboljši predavatelj največjeho dvorano
in da projektori delajo, povezave delajo, da imamo adaptorje za meke,
vse take stvari, milijon mečkenih drobnarij, brez katerih pač zadeve
tehnično ne tečejo. Ko smo tukaj, je problem ali pa izjiv ali pa,
da pravilno vse teče, samo še tehnika.
Imate checklisto?
Imamo checklisto. Napisano, ne, v glavi, ja.
Koliko ljudi se deluje operativno na dan dogodka?
Operativno?
Na spet, potem še, rečemo temu, redni študentje.
Smo zelo ponosni na to našo stav ekipo, ker pravzaprav to so res vsi
bili študentje, zdaj pa vse te deklice in infantje imajo že redne službe
in se jo zamejo dopust, zato da je lahko za ta dva, tri dni k nam pomagati
in to zelo veliko pomaga, ker dejansko ljudje so mečken zmedeni,
sploh tisti, ki pridejo na novo, jih je treba usmeriti.
Predavateli so malo nervozni, sploh tisti, ki so na novo,
kakšna miška ne dela, kakšen projektor ne dela in potem oni takoj skočjo
in to uredimo.
Odlično. Gremo še, mogoče sem malo prehitri šel v to obmed.
Dajte mi še malo več povedati o izbiri predavatelj.
Ko odpreš na val, ko začneš promovirati konferenco,
se vam veliko ljudi prijavi, se malo ljudi prijavi,
a jih vabiš, kako poteka ta selekcija? Malo o tej serbijanskem delu izbora.
Zadnja leta v bistvu ne imamo težav. Prejšnja leta smo zelo
handpicked, sem šel, tega si želim, tega si želim.
Bilo je zelo, bom rekel, subjektivno, tisto, kar sem vesel,
tisto trenutku, hotu poslušati. Zdaj, zadnja leta
je pa dejansko, bom rekel, se je to spremenil.
Je kar dost velik na val, imamo selekcijo, ti boš že vedel,
ker si v... Zdaj se moram delati na nič, ne vemo tega.
Ampak ja, razloži postres malo, prosim.
Ja, dve let nazaj sem rekel, bi bilo, ponovac sem jaz selektiral,
katere predavanje bomo imeli. In potem sem rekel,
mogoče se podeljenci nimajo glih izgamnenja, kot pa pa jaz.
In sem rekel, boljš bi bilo, da bi imel neki programski odbor.
In smo ga sestavljali in za Mike del in za Jake del.
Tako da, to je ful velika pomoč. Vsak ima svoj pogled,
vsak, ne vem, en ima všeč Kubernetes, drug Java, drug bi,
ne vem, šel zelo deep down v concurrency. Vsak ima svoj.
Vsak ima svoj. In ja, to bom rekel narediti v eno tako pesterost.
Ampak zaenkrat bom rekel, bi se želeli še več, bomo še boljši izbor,
ampak tudi zdaj smo že kar, bom rekel, zadovoljni s tem.
A kaj pomaga, da je Oracle kot neka organizacija, bom rekel,
močen sponsor v sabinskem delu? To je mogoče prešanje
bolj iz tvoje strani. Ja, seveda pomaga, zato ker,
ja, Oracle nas podpira, tako kot je že prej Juli tudi povedal
na samem keynoteu, kot pokrovitelj, ampak denar ne nazad ne lahko
dobiš tudi od koga drugega. Oracle podpira to konferenco predvsem
tudi s svojimi predavanji in sodelujemo lokalno in globalno,
se pravi tudi Oracle AC, so tukaj vsaj tako 20, recimo,
in je to kar nekaj njihovih predavanj, zelo dobro obiskanih
in zelo dobro pripravljenih vnaprej, tako da podpirajo in strokovno,
tehnično, za svojimi predavanji in potem ne nazadne za sponsorškimi
sredstvi. Ne nazadne je pa tako, Oracle lokalne marketing službe
trenutno nima in kakorkoli je naš dogodek v osnovi ni Oracle dogodek,
ampak je pa tako veliko te vsebine tukaj, da težko rečemo,
da ne delamo hkrati ne marketinga kot prodajnega dela, ampak kot
vsebinsko, tehničnega deljanja vsebine in znanja.
Ja, to se definitivno izgleda, se pravi, marketingških predavanj,
tukaj ni, se pravi, in to je strikno, ker tudi deleženci ne pričakujo,
mislim, imamo druge konference z nabiljene temo.
To ta selekcija nekako pol poskuša dansko bolj zločit zrno priveljati.
En zanimiv fenomen je bil tudi letos, mislim, da prijav je bilo kar velik,
potem pa smo objavili datum in eni predavatele je dansko pol omaknalo.
A pa imaš predavatele, ki več toliko prijavijo, pa potem je se nekako
selekcionirano. Tudi ta dinamika je zelo zanimiva.
Še kaj med eventom, mogoče kaj več o tem, ok, so predavanja,
so pomembna, ampak tudi mreženje, pa social, tudi na to dato je veliko.
A lahko še tukaj kaj več poveta, zakaj je ta del tako pomemben
za samo tako konferenci? Lahko je v tem poveta.
Se pravi, ne predavatelski del, koliko je pomemben?
Najprej, če dodamo temu, nimamo samo predavan, ampak smo letos
dodali tudi dan predkonferenčnih delavnic in ta dan je bil včeraj.
To pomeni, da so bile hands-on delavnice, da so ljudje še lahko
deep down v svojo tehnologijo in da so se naučili nekaj novega,
a ne samo slišali, kaj novega bo. Mreženje je pa pomembno zato,
ker ne glede na to vsi delamo v svojih pisarnah, ja, vse interneti
pred davnimi leti je otpr v svet, ampak vseeno telefon dobi obraz.
To se le bo bojila.
Odlično. Dejmo še malo predavatelje, smo se nekako dotaknili
Mogoče prej še gremo tam po eventu. Dejte mi še malo več povejati o tem,
kako marketingaš takaj event kot je ta, kaj razmišljate v marketingu
make it-a, kako ga približati audienceu, ki jim je zanimivo.
Kaj imate pristop tukaj? Ali so to kakri heki? Kaj je dobro vedno?
To je težko vprašanje za mene, jaz sem pol tehniki.
Meni bo to zmer tako, wow, res je težko, tako da to bom pribustil.
Največji izjiv je imeti dobro bazo, kamor boš poslal svoja vabilja.
Ampak ta baza se spreminja, ker se podjetja spreminjajo,
ljudje odhajajo, prihajajo, podjetje razdruževanje in tako naprej.
Trudno se uhranjati našo bazo, kolikor se le da, čim bolj aktualno
in jo ažuriramo. Seveda pa izkoriščamo s pridom vse dodatne
marketiške kanale in se mi zdi, da vedno bolj, pa še vedno premal.
Več bi morali iti v, se pravi, izkoriščati LinkedIn.
Leto smo probali tudi Facebook, prejšnje leto smo rekli,
mi nismo za Facebook, pa korisnici smo tudi.
Tako da, na konc koncov, za vsi ti ljudje, ki so tle ali pa večina ljudi,
je pa res, da dobilo še telefonski klic.
Torej, našo bazo, tek, ki jih mi vemo, ki jih poznamo, vse pokličemo.
A ste se že prijavili, a ste že slišali, a ste že dobili obvestilo
in tako naprej. Seveda pošiljamo maile, obvestila in tako,
kot sem rekla, uporabljamo socialno omrežje in tako.
Telefonski klic je pa, joj, hvala, da ste me spomnili, bom se prijavil.
Koliko procentov je povratnikov, lahko tako je na pamet.
20, 30, 40, 60, ne?
80.
70, 80, ja.
Zdaj, za tem Džekonom, pa s tem, ko smo odprli še ta svet,
je vedno več mladih tudi na tem področju, ampak, ja, rečva tako.
70, 80.
Zdaj, že tako, mislim, ki prideš tukaj dalje, živijo.
Živimo, tako da je kot nekaj, bom rekel, gathering.
Enkrat na leto se dobimo tukaj.
Early bird, da imaš v tempoveke.
Early bird, ja.
A se splača, rabiš to.
Definitivno. Prejšnja leta, moram reči, da leto smo ga,
ponovat smo zmeri to tempiral zadnjih tri tedne, mogoče prej.
Sem bil živčen.
Ni dost prijavil vsem klicov, potem Justina, kaj lahko naredimo,
Beti, vsem sem ti živ, kaj zdaj, ne.
Imamo tukaj dvorane, predavatelji obišli, prazne dvorane, kaj bomo.
Največ se jih prijal zadnjih tri dni.
Zadnjih tri dni?
Zadnjih tri dni early bird-a.
Aha, ok, zadnjih tri dni.
Dotakrat ne veš, koliko velika bo konferenca.
Upaš, da bo, ne, ampak, zadnjih tri dni.
Vsi tempirajo, res, zadnjih tri dni.
Tako da, prej, ko imamo early bird, prej imamo občutek,
ali smo zadel, smo dost, bomo rekel, naredili.
In pa imamo, bomo rekel, tudi čas na marketinjškem podočju nekaj popraviti.
Zdaj, ali nismo kaj, bomo rekel, izpostavili v redu.
Tako da, prej, ko naredimo, ful veliko vloga, no, glavno.
Če potemko Early Bird zaprate?
Kar nekaj.
S tem, da to nekako politiko moramo peljati, da so vsi enaki,
kakorkoli, in če si ne dobiš aprovala prej, ne dobiš naročilnice
prej in tako naprej, pošleš mail, se prijaviš in potem počakamo
s tem, da dobijo uradena aproval. Da bi pa nekomu podaril Early Bird,
zdaj sem uporabljala to besedo, brez zamere, po tem, ko je pa že zaprt,
to pa ne delamo. Fair enough, res je, ja.
Ok, en velik del konferencije na tako velikosti so tudi sponzori,
partneri. Zdaj, dejte mi mogoče malo več povejati, kako približno
deluje to, da nekdo postane sponzor konferencije kot je ta,
kaj recimo pričakuje za meno, kaj si želi in kaj recimo dobi nekdo,
ki ga izpostavimo kot sponzor takih konferencij, kaj dobi recimo?
Mogoče to bo vprašanje za tebe.
Vsak sponzor, načeloma, smo mi zelo odprti za sodelovanje in imamo
neka osnovne pakete, ampak lahko dobiti tudi če kaj drugega.
V osnovi pa dobi svoj razstavni prostor, v osnovi dobi možnost
imeti svoja predavanja, ki seveda zopet ne sme dobiti
marketiško obarvana, ampak ne glede na vse pa o velikem naboru predavan
Call for Papers res je obrodil zadnje dve leti sadove take, da je bilo treba
biti kar zelo strikten pri zboru in seveda, če je nekdo sponzor,
ga potem usmeriš, če predava ni dovolj dobro rečena ali pa ni dovolj
pravilno usmerjeno, mu še vedno rečeš, dajte ga popraviti, da boste lahko
v urniku, ker ste pokroviteli, ker ste sponzori, v bistvu morate biti
v urniku, ampak na drugi strani morajo biti udeležnici zadovoljni
za osebino. Na razstavnem prostoru imajo možnost delati kar želijo,
lahko prirejajo igre, lahko en spol pivo točijo, imamo same polnoletne
udeležnice, tako da to vsi lahko pogoščajo, se lahko strankami
pogovarjajo, bodočimi, potencialnimi, zaposlenimi tudi, moramo vedeti,
da taka konferenca ima tudi namen teh podjetij, da ima išče kadre,
tako da tudi ta iščeva je treba izpostaviti, tako da potem lahko se doleje
v vseh odmorih, večerih, kar si kdo želi, vedno prisluhnemo in najdemo
nek paket, da sponzorijo pokroviteli vstreza.
Verjetno je lažje, mogoče tudi tako evencijo organizirati za malo nekogo
tako podporo, se predstavljam, da nisi vsaj odvisni od deležnicev
in deležnicev sključno.
Ja, mislim, itak je lažje, ampak tukaj se zavedamo, mi smo tehnična konferenca
in veliko firma pride nekaj prodati. Zdaj tukaj prodaja drugih deležnic,
razne kažne IDE in tako, je malo težja, tako da absolutno, kdor nam pomaga,
že bom rekel, da je pokrovitel pa pripelje svoje predavatele dol,
koliko je letos Red Hat pripeljalo, bom rekel, celo grupo ljudi.
To je že za nas zelo, rečemo, super, hvala lepa, ker ste nam nam dvignuli
event na neko novo ravno, imamo top predavatele in to pomaga.
Dejmo, tukaj ima sicer napisano vprašanje, to je vprašanje publike,
je že nekaj konferenca na tako veliko, da ste začeli omejevati prijave,
ali še ne? A je kaj pa nas zadeva? Še je prostora.
Ne, še je prostor, zaraz te.
Še bi bilo pa več deležnicov, koliko kjer jih dvorane lahko spremljajo,
bi pa mi naredili salto, dvorno četiri in pa bi šli v drug prostor.
In tako.
OK, sponzori smo, mogoče še malo prijave, to smo že pogledali.
Mogoče še malo o teh lekcijah, recimo, spravi, kaj smo se z leti,
kaj ste se z leti naučila skozi organizatorju Make It,
kako se je konferenca spreminjala, če gremo tako vprašati,
a je danes ljudi laže prepeljati na te evente, jih je težje,
recimo sija je ful vmes, kaj se je spremljala, da je tam malo tako,
nek tako hitro overviju mi narediče, če je, a je lažje ali drugače.
Lahko ti začneš z 98-o.
Ja, ja, ja, ja, ja. 98-o je bilo v trezi leti.
Dajmo, dajmo, kako bomo našli to.
OK, gremo v to tisoč leti.
Kaj pa želite, da se spremljajo?
Bila so obdobja, ko je bilo laže dobiti udeležence kot zdaj,
sigurno, ker so podjetja bila zelo usmerjena k temu,
da so udeležba ali pa pošiljanje zaposlenih na konferencoje
bila tudi nagrada in takrat ni bilo toliko velik teh socialnih
možnosti mreženja in pogovorov in tako naprej,
in bila konferenca resen tak prostor, kjer si vse srečal.
Danes vsi vemo, da se lahko pogovarjamo na različne načine.
Recesija je nam precej postrigla perutke, zato smo takrat šli tudi v Ljubljano,
covid nam je tudi. Zdaj pa se mi zdi, da smo nekje na sredini tega.
Ni najtežji, ni najlažji. Se mi zdi, da ni toliko problem cene
kot kotizacije, ampak je bolj časovni vidik.
Podjetje si ne more posleti cele ekipe, ker to pomeni,
da manjkajo v podjetju tri dni. Zato smo mi tudi naredili karte,
da se lahko odločiš za tri dni, dva dni, en dan, med sabo svičaš
in tako naprej, da se probamo čim bolj približati razmišljanja,
da bi pa šli vse na hibrid konferenco in da bi unji, ki ne morajo priti dol,
poslušali zapisarne, smo se pa zavestno temu odpovedali.
In bomo ustrali na tem, da pridemo sem in da se imamo tudi
poleg tega, da se kaj novega naučimo tudi lušten.
To je potem prijem iz tega mojega vprašanja je, zakaj niso
predavanja posneta? A ste v tem razmišljali?
Mogoče ne hibridno, da bi predavanja bila posneta.
Trenutno mislim, da niso. V preteklosti se je bilo.
Ne, dejansko ...
Je tog dodatnega dela, se mogoče se ne splača?
Tako bom rekel. Dejansko se ne splača, ker
takrat, ko je bila korona, smo itak vse je bilo online.
Smo tudi posnetke potem deleli in tako naprej.
Takri posnetki se tudi jaz, če grem na konferenco, zelo redko
pogledam pa še kakšno, bom rekel, tako vse je bilo.
Kakšen podcast? Ja, ne?
Sam je bil.
Ampak tako, da bi pa tehnično predavanje ...
Ja, mogoče ga poskroljam, tisto, kar me zanima.
Tako, da zavesno smo rekel, ne, ne, tega si namošli,
pridite raj dol.
Hočemo res tukaj obdržati to, neko, bom rekel,
pridite tukaj imamo sebe, bom rekel, fajn na mreženju,
dobro predavanje in tako naprej.
To, kar si zdaj rekel, Urban, to se mi zdi pa vsem, da moramo
res pa obdrati. Torej, osrče konference, pa zato, da sploh je,
pa da ljudje pridajo, je dober program.
Mi lahko naredimo, kar želimo, če ne bo osebina prava in dobra,
če predavatelji niso renomirani, potem pač konferenca nekako
nima pravga smisla. In na tej osebini, na tem strokovnosti,
na pravilnem izboru, tukaj je tist segment, kjer moramo delati.
Mogoče se je z tem tudi povezano vprašanje.
Eno odlično zadevo je, ki smo jo upazili,
tudi udeleženci so pozvani,
anketa se izvaja med samim dogodkom, mislim, da posebej,
ko je konec, se jih še pozoveti, se pravi, nekaj research se dela.
Lepo, prosim, povej malo več o tem, ker je zelo zanimivo.
Anketa je nujna stvar, zato, da dobimo feedback od udeležencev,
ker samo s tem, če nam oni povedo, a smo nekako pravilno usmerili,
a ne samo, a je bila kava dovolj topla.
Predvsem nas zanima osebina. Zopet osebina.
In mi stimuliramo udeležence za nekaj manjših daril,
za srčolovim na koncu, kjer lahko vsi sodelujajo
in ne na zadnje z iskreno prošnjo, da se enketa izpolne.
In potem mi vsa ta odgovor in vsa ta vprašanja res podrobno preučimo
in iz njih poskušamo razbrati, kaj moramo naslednje leto narediti bolje.
In se mi zdi, da dozdaj nismo še dobelj slabega komentarja,
ker tudi, če je negativen komentar, je v bistvu za nas pozitiven,
ker nam pove, kaj moramo spremeniti, kaj moramo novega narediti,
dodati morda neko osebino.
Kava je tako vsak let manjka.
Mogoče je vprašanje. Kaj upaziš, da se recimo na podlage tega researcha
pa enkete spremenilo ali pa kaj je nekaj takega stvar, ki je zdaj počnemo
ali pa se zdaj počne, ali pa prej se ni. Kaj je nekaj tak, mogoče v praksi?
Ja, v praksi, predvsem mogoče uviš, kam gre ta, bom rekel, mainstream razvoj,
oziroma kaj so tiste osebine, kateri so v drežnici res lačni,
da bi jih radi slišala. Ne na zadnje, pa vidiš, tukaj imamo, bom rekel,
zelo hardcore podavanja, kaj grejo, ne vem, java 22 na prvej,
eno na tretjo, kaj že tam. In vidiš, mogoče dajo, ker so tri vprašanja,
kako je dober, bom rekel, osebina za deta, kakšen je bil predavatel,
zato je, da ga se ne naspomnim, ampak…
Organizacijska, organizacijski del konference.
Tako da iz tistega lahko izluščaš mar s kaj, in tudi bom rekel, pa vidiš,
v kero smer bi naslednji let zabil. Je pa tako, pač nikoli nimaš dost
informacij, da bi res zadev, to pa bi druhlet se želel.
Pač dobivaš hinte in…
Ampak itak je težko, mislim, zdaj, ok, urnek, vsak ima neki AI zraven.
To je dok časa, malo tudi.
Tako, da pač se vidi, da vsak let se prpopa nek tist bazvrt zraven,
zdaj, a je ono v tu predavanju, a ni, to je drugo, ampak pač tukaj
ki hočeš vsem slediti enmo, bom rekel, ti smo kar tvoji udeležnici,
če je to Kubernetes, da ima pa veliko takih osebin.
Če je to bolj, bom rekel, tam na Oracle delu in to Apex, nek mainstream
dobiva, da ima pa tih več predavanj noter. Tako, da prelegajamo.
Ok, zdaj zadihajte, zdaj moram jaz EBP narediti.
A so.
Urban prostesman.
To obgrodje je mogoče zaradi podpornikov na Patreonu,
ki se jim zelo zahvaljujemo za direktno pomoč in zaradi podjetji
HumanFrog, 3FS in Kaldi, ki jim nas podpirajo in omogočajo,
da lahko to počnemo na nivou, ki počnemo tukaj. Hvala vam.
Like in subscribe, to še moram povezati.
Tu imam še eno vprašanje, a z leti postane lažje
in kaj postane lažje? To je eno vprašanje, ki nam ga je naš odjen zdal.
Mogoče vprašanje za oba, mogoče oba najbolje.
Postane mehen lažje, definitivno, ker zdaj že tako,
tudi spoznaš ekipo, s katero delaš in točno ne veš,
kaj odkjer ga prečakujem, kaj bom dovolj takrat naredil v tisti
finalni fazi, jaz bom rekel, to začetno fazo zelo dobro da delam.
Se mi zdi, upam. To bom bolj vedel po ocenah.
Pa imam mehen zmanjka za leta, se pravi, takrat se kar mehen izstrošam
in potem bom rekel, drug del ekipe pride na sceno, tako da postane
itak lažje, ker točno ne veš, kaj bo kdo zrihtal in nimaš več
tiste polne glave. Na začetku je bilo tako, kaj zdaj uno, treto,
kdo more zdaj kaj pa redi, zdaj pa je zelo vloge razdelene,
v tem urban, ti imaš predavatele, tehniko, postav na web posebu,
na aplikaciji je zrihtaj, da bojo lahko votali v deleženci.
Vse ostalo, pa vem, da ima Beti vse često in meni se ni treba
obmagati, tako da to je ful rekel, da veš, da ima en tvoj hrbet,
pa ti si zaščiten.
Beti, kaj postane lažje?
Postane lažje, da se ponoč sanjaš, kaj si pozabil narediti,
ampak da nasleden dan točno veš, kako boš to naredil, tudi če
si kdaj kaj pozabil. Moram pa res reči, da mene včasih oprašajo,
ker skozi sem na začetku rekla, službeno zdaj res delam čist druge
stvari, a ti je tega treba? Ja, mi je tega treba zato, ker v bistvu
mi smo ena taka krasna ekipa, da tudi če je kdaj kaj narobe,
zdaj je bilo tih predzdajci, nekaj predavatelev nam je odpovedal,
urban je kolesarov v Portoroš, ko je predavatelca zjutraj rekla,
da ne more, jaz ga kličem, on je bil na vrhniškem klancu,
ampak mi je se to rešilo takole. To lažje je zato, ker te situacije
nepredvidljive te ne spravijo več od tak stres, ker zaupaš seb,
zaupaš ekipi, da bomo zrihtali in zrihtamo.
Dobro. Ja. Jaz na to lahko dam še samo povabilo na zadnjo
sklepno misel, goče je lesbita, tvoja zadnja sklepna misel.
Kdor še ni bil z nami, naj pride, ne bomo žal.
Odlično. Urban? Jaz ne vem, če imam kaj sploh za dodatno poglej.
Ampak ja, pač jaz bi, mislim, tudi povabil bi, če bi se kdo pridružil,
sami v organizaciji, samo bom rekel, v programskem odboru,
more than welcome, ker pač rabimo nov, svež pogled.
Tukaj smo vse nekaj časa, smo malo okuženi z temu.
Tako da, če se bi kdo pridružil, daj. Okuženi z izkušnjami.
Recimo tako. Elizabeta, Urban, najlepša hvala za vajen čas in trut,
kot tudi celotne ekipi Make It-a in hvala tudi vajenim sponzorjem,
da ste omogočili to konferenco vdeležencem. Hvala, da ste nas poslušali
in zelo se veselim tudi kakšnega feedbacka na to epizodo.
In vas vse skupaj lepo prezdravljam do naslednjič.
Hvala seba, Bilo. Hvala tebi. Hvala, srečno.
Hvala tebi. Hvala tebi.