游꿧游꿧游꿧
Evo, lahko 코tartamo.
Lepo pozdravljeni.
Tretja sezona, tretja epizoda v Grodje.
Malo druga캜. Malce bom dr쬬l 코e vedno je v Grodje.
Sam dones tukaj ni oto.
Dones je oto v vzadju.
Oto, kje si? Ne vidimo te.
Pije pivo.
Je pa zato z mano taka zanimiva gosta vabljena dones v tale pogovor.
Jaz upam, da bomo imeli pester pogovor.
Z mano Ivan Popelnjak, Jan 콯or코.
Zdaj fulj sem se ukvarjal s tem, kako v tle zdaj nekako puno predstavam.
Re캜em tako siva iminenca.
Stara prca.
Ja, tle pa캜 mislim nekaj stara, ampak tako prekaljena, izku코ena.
Sam stara.
Stara, ne.
Otrujena.
Tako.
Pred penzijo.
Uf, pa ne bi to temo.
Otrujena proizvajalcev.
Dajmo mogo캜e druga캜 se bolj vpra코ovati.
Otrujena od 캜esa, pa se bomo zdaj pogovarjali, kaj je tist, kaj sta najbolj otrujena.
Ampak tako ga bom na hiter prvo predstavljal, pa ste prvo mogo캜e dodali.
Ivan, ti, kot bloger, podkester, ustvarjalec, arhitekt, se pravi...
Kaj sem 코e pozabil?
Urejde.
Je to to, kaj se zadnje 캜ase poistovete, se pravi...
O, zadnje 캜ase sem programer.
To캜en, to캜en, tudi od tega pridemo.
Jan pa, kot tist nek...
Jan pa캜.
Skor je bil evangelist.
Govornik.
V Sloveniji pa캜 predvsem tist, ki te najbolj poznamo, je tist, ki je pu코il vsem IPV6.
Oziroma, jaz bi tukaj dodal to osebno noto, da si lahko re캜em zaslu쬰n, da si dejansko vse operaterje zdru쬴l, da se pogovarjajo.
Kaj se mi zdi, da tako ene, ne vem, petnaest let nazaj pa dvajset ni bilo tega, te sinergije med operaterji.
Ja, ta kultura se je zelo spremenila, ne.
Takrat smo naredili...
Kaj je bilo to? Kjerga leta smo naredili Gov6?
V bistvu smo naredili na tako IPV6 skupnost, kjer so pri코li operaterji zraven.
Takrat se spomnim, pri te prvih mitingih, ki smo jih imeli, so se malo gledali en druzga, vsaki je bil v svojem kotu,
ki je ponavadi so se pogovarjali preko dvetnikov.
Pol pa kar naenkrat je to postala neka skupnost, neka internetna skupnost, ki se je potem nekako po neki naravni poti transformirala v SINOK,
to je Slovenska Network Operators Grupa.
In mislim, da zdaj fantje kar med sabo komunicirajo, so postali prijatelji.
Meni je najbolj v코e캜 na mitingu med odmorom, ki sli코im 캜ebljanje po hodnikih, ki tega na za캜etku ni bilo.
In mislim, da se je zelo spremenila kultura. Na za캜etku vsak dr쬬v znanje zase, zdaj pa, da med sabo delijo.
In vesev sem, da sem lahko tukaj nekaj pomagal.
Zdaj pa pridemo, se bomo tega 코e dotakljali.
V glavnem, danes sem se nekako zamislil, da bi ve캜 od mene se pogovarjali v nekih teh globinah mre쬹ega in쬰niranja.
A je to nek ta prav termin za to?
Se pravi, vse, kar je nekaj vezano na mre쬰nje, pa ne mislim ta, a vse je 캜love코ko mre쬰nje,
ki je tako med divajsi in povezovanjem, pa pa캜 vidva kot nekdo, ki je so ustvarjal, 캜e lahko temu re캜em, da internet danes tak je,
캜e ne drugega, s tem, da pou캜ujete, izobra쬿jete, pizdite 캜ez vendorje, ne, ve캜, je to nek tak.
Kako se temu re캜e, internet v odovodari?
Ja, a ve코 kaj, dejansko to smo, ne, mislim, kompleten networking, ne samo internet, je infrastruktura, ki je tako kot vodovod pa elektrika.
캛e ve코, da obstaje nekje hodovna robe.
Ja, to캜no tako.
Ta drug problem, ki je, je pa, da se njih캜e tega ne zaveda.
Ta prvi pa캜, ja, se bomo divajdo pri njih ka코no rekli, ne, divajdo pri njih mislili, da zakoni FIS-ke za nje ne veljajo, ne, oni 쬴vijo v matrixu in tako naprej, ne.
Ta drugo, kar je, elektrika, ne, ima코 elektrofakulteto, ki se ukvarja z elektriko, pet let.
Na elektrofakulteti ima코 코ibkitok pa jakitok, sejo 캜asih si ga imel, pa avtomatiko, pa vse tisto ostalo, ne.
In obstaja 캜lovek, ki pet let 코tudira, kako bo podaljnovodih vozil neke ogromne koli캜ine elektri캜ne energije.
Na fakulteti za ra캜unalni코tvo ima코 eno leto networkinga in to je to.
Ja, in ljudje, ki grejo v 코taceno, pa kupijo fen, pa ga doma u코tekajo v 코tekr, se ne spra코ujejo, kako je elektrika do njih pri코la, ne.
Seveda ne, sej to ni njihov, tudi 캜lovek, ki se na wireless praklopi, ni treba se spra코uje, kako je wireless do njega pri코el.
Ampak ho캜em ne코to, da izobra쬴jo, za tehnologijo, ki je stara 200 let, izobra쬿jejo strokovnjake na posebni smeri na fakulteti za elektrotehniko,
metenka za tehnologijo, ki je res da stara samo 40 ali pa 50 let.
Imamo pa eno leto enega predmeta na fakulteti za ra캜unalni코tvo.
Obe tehnologije sta za dana코nje 쬴vljenje enako pomembni, ker 캜e ni elektrike, networking ne bodo delal, 캜e ni networkinga, pa veste, kaj bodo delali.
Ja, malo ali pa na캜 ne bodo delali.
Na캜. 만 igrat se ne zera tega, ker se mora na server povezati za to, da te spusti zravn, da lahko za캜ne코 igrat.
Na캜no tako.
No, ampak, dobro izhodi코캜e. Zdaj pa, kako ste pa videli se tukaj notri? Kaj je bilo tisto, da ste bi rekli, to je nekaj, ki naju zanima v najni karieri in ste se s tem za캜eli ukvarjati?
A v코e캜 ti za캜el, daj.
Ja, saj sem bil pred tabo ne vem koliko, deset let.
Ne desetlih, ne, njihov sem pa ziher. Ve코, kaj je blazno zanimivo je bilo, to so bili 코e 캜asi osem bitnih procesorjev. Izkradeli ta partner, 캜e se 코e kdo spomni.
In vzad so imeli serijske porte. To je tako, ka USB se mobil po캜asi za tiste, ki so malo mlaj코i. Koliko ima dons USB-ci?
Alot.
Ne vemo, ne. No, takrat smo spravili skozi tisti svojih 30 tiso캜 bitov na sekundo. In potem je nekdo pri코el na genialno idejo, da 캜e pa damo zdaj, sfejkamo standard, kar se v networkingu vetno dogaja, ne.
In pove쬬mo resil in transmit za diodo, ne, smo v bistvu na del basna, katera ima lahko ve캜 ra캜unalnikov. In potem je on imel to genialno idejo enkrat v Benampiru, pa je pa mene na코el, pa je rekel, zdaj pa stega nekaj narediti.
No in pa 코e tako je nastavil network med partnerji, kaj so ga pa lepo v produkt spravili, pa vi코e hitrosti, pa bolj코i interfejs, tako da je na koncu celo delala, in pa kot takrat naprej smo bili v hukti.
Ampak kaj je tis, kaj te je pa 코e gnal, tehnologija 코e naprej, pa tudi 코e vedno ono?
A ve코 kaj zanimiv je, ki ti uspe razli캜ne fizi캜ne naprave priprav do tega, da komunicirajo med sabo, ne?
Ve코, kar dobro, glavna knjiga je glavna knjiga, to te캜e na eno ra캜unalniku, to je dolgo 캜as.
Kako ma코ine med sabo komunicirajo, ne?
Recimo jaz se spomnim, 코e z cajtov Vaksov, da je bilo to leta 2 in 3 po Kristu, so enkrat, ki so implementirali TCP stack, pa so imeli dva.
Pa so imeli Multinet, pa so imeli Deco stack, ne? Tisti Vaks, ki je imel Multinet je lahko govoril z Linux mo코ino, Deco stack je lahko govoril z Linux mo코ino, med sabo pa nista mogla, ne?
To so bili, ja, zanimivi 캜asi.
Ne, sicer jaz vem, da je to bilo z IBMovim AXom, zaradi tega, ker je drugo enkapsulacijo na Ethernetu uporabljal, za ta dva pa nisem 쬰 sli코el.
Ja, ja, sem se jaz smatral z njimi dol.
캛akaj malo, pa je bil TCP IP stack na WMS-u ali na Ultrix-u?
Ok, mislim, Multinet vem, da je bil, s tem ga pridajal.
Ja, ja, verjamem, ja.
Celo par smo jih pridal.
Ja.
No, ampak, 캜e, da namo preve캜 li vzame, tako, na hiter, 캜e vzame ta, kako vidva gledate, ne vem, internet ali pa to obdobje, zanazaj, pa danes, kaj vidite najve캜je revolucije, ki so se tukaj zgodili?
Mislim, to je drug planet, kar imamo dons, ne?
Osnova je 코e vedno ista, ne?
Osnova je 코e vedno ista.
캛akaj, da...
Revolucije pa ni bilo.
Kaj dones uporabljamo iste protokole, kot smo jih uporabljali 50 let nazaj.
To캜no tako.
Ethernet framing je star, mislim, da lihkar 50 let.
Med tem je 코el iz 10 megabitov na, kolko smo zdaj, 400 gigabitov?
800 celoma.
800, 1600.
Ja, ja.
Pa mislim, da 400 giga je 쬰 standardiziran.
Ja, ja, to 쬰 prodajajo po trafikah.
Tako, ja.
TCP, IP, odkar so ta prve RFC-e napisali za IP, pa TCP, se v bistvu nis premenil?
Ja, TCP je dobil par novih bitov, pa congestion avoidance je zdaj bolj코i, pa mej캜ken bolj zadeva dela, pa IP pa캜, ja.
Pa IPv6 je v mesto pri코el.
Kaj je spremenil dolo캜ene zadeve.
Ja, kaj je podalj 코el na slove, na코 druzga.
Zakompliciral dolo캜ene stvari.
Ja, ne. Ja pa ne.
Vsak programer bi moral prevrati The Mythical Man-Month.
To je knjiga, ki jo je napisal 캜lovek, ki je bil project manager za IBM 370 operacijski sistem.
To je bila zadeva, ki je blazno zamujala in se je skorz cancela, ampak pa so nekako to skorz potegali.
In tip razlaga med drugim, da ta prvi sistem, ki ga bo코 naredil, bo vedno za na캜, ko se o캜i코.
In je samo vpra코anje, a ga mo쬰코 stranki dobaljati ali ga ne bo코.
No, internet smo strankam dobaljali in posledice so tukaj.
To 코e danes ozdr쬿jemo oziroma krpamo.
Ja, in 코e danes krpamo in se borimo s spamom in tako naprej.
Samo zato, ker so idioti nekako 캜e rekli, we are all friends in ne bomo maila zara캜unavali in kar je 코e teh krtenizmov.
In 코e danes vsi borimo s spamom, zato ker po코iljatelju ni treba pla캜ati.
Vse to izhaja iz premise, da smo na za캜etku bili vsi sami dobre ljudje na internetu, ne?
Vse to izhaja iz tega, da si cer.
Transportno omre쬵e je nastalo kot posledica enega DARPA projekta, aplikacije so pisali pa na Berkeleyju.
Simo.
No, in potem ti ta mitig amendment pravi, potem pa kone캜no dobi코 bud쬰t, da bo코 ta sistem na novo napisal.
In potem pride do second system effect.
Ker si se nau캜il, kaj vse si prej na robe naredil in zdaj bo코 vse popravil in bo vse drga캜.
In ta drug sistem je 코e slab코i od ta prvega.
Eto ti IPv6.
In IETF.
Ja, IETF je pa...
In potem ima코, kako prejiti iz IPv4 v IPv6, ima코 transition mehanizme, ne?
In potem gotovi코, da jih ima코 50 njih, transition mehanizmov, in nekdo potem pride in se spomni, to ni캜, to ni v redu.
Dejmo narediti transition mehanizem, ki bo naredil vseh 50 v njih.
In potem imamo 51 transition mehanizmov.
Ker je ni캜 bolj코i, kot vse ostalih 50.
To캜no tako.
Gledaj tudi XKCD standards.
Tako, ne?
Zdaj pa ve코, nekot sem se z ro쬬mi ukvarjal in potem gotovi코, da obstaja v marsikje deset razli캜nih, kaj so to, vrste.
Pa pod vrste ro, ne?
Ki jih prakti캜no njih캜e ne lo캜i.
Ker so si tako zelo podobne, ne?
In na konc pride코 do tega, da je varjetno marsikja코na vrsta nastala zato, ker nekdo doklasko nalogo rabo.
In marsikja코na tehnologija v internetu in ITF-a nastala zaradi tega, ker nekdo rabo patent ali pa ITF draft.
Ne, v bistvu je zadeva 코e hoj.
Tam izumijo problem, da ga lahko pol re코ijo, ne?
Zdaj bomo malo kak코nega poslu코alca zgubili, ne?
Mogli bi korak nazaj narediti in razlo쬴ti.
Dva kilometra nazaj ho캜e코?
Te organi, kaj je ITF, kaj predstavlja.
Oziroma, dejmo druga캜 za stat.
캛e pa캜 smo na tega utroka spravili, ki mu danes spravimo o internetu,
kdo zdaj s 캜im odlo캜i, 캜e gava je to zdaj lesnivna, kdo zdaj to odlo캜a, kak코no bo jo predstavljala.
To je pa lepota interneta, ne?
Njih캜e.
Prvi캜 코to, njih캜e nima roke 캜ez.
Dobar den, eskiz in tako naprej, ne, ampak pustimo zdaj to.
Ampak v bistvu, ne, internetne tehnologije so en redkih standardov, kjer standard nastaja v javnosti.
Ker lahko smatramo, da je dober.
To je odli캜no. To je edino pravo, ne.
Ker v bistvu vse ostale standardne organizacije, ki se ukvarjajo z telekomunikacijami, 쬴vijo od prodajanja papirja.
In ima코 ITU, ki je predstavnik dr쬬v.
In tam predstavniki dr쬬v glasujejo o 캜emarkoli, ne, mislim, 캜udovito, ne, kaj imajo.
Kako pa oni vejo telekomunikacije? Oni vse strokovnjake po코ljamo.
No, nima je uspela telefonijo nares, ne.
Pa X25.
X25, ja, pa X400.
Ja.
Tako.
Vsega tega zdaj ni ve캜, z dobrim razlogom, samo za tiste, ki ne veste, o 캜em govorimo.
So dokaze, kaj so sposobni narediti.
Mislim, da ta zadnji krik, ki je imel 코e uspeho, je bil ASDN, pa pa zadeva po캜as je umrla.
Tako.
Po캜as ne bo le캜e snoditi.
Zdaj bojo pa standardizirali internet. Next generation internet.
Ja, next generation internet.
Ja, ker ta ni dober, ve코, next generation.
Ja.
Demo se skupaj podred, ne, pa nares 캜ist na novo.
Kaj bo bolj podobno telefoniji, ne.
Ne, pa prav podred ali samo dejmo, samo lansirati nekaj novega, pa pal upati, da se vsi zmigrirajo na nekaj novega.
A ti povem eno zgodbo iz 2012.
Za캜el sem na internet society vdelati in je bil eni pleni poten캜alni meeting v Dubaju, ne, od ITU, ja, ne.
In sem jaz dobil uroke tisto, tisto, pa캜 neke predloge nekih dr쬬v, ne.
In glega hodi캜a, jaz tam ne vem, letali코캜u, mislim, da v Los Angelesu tisto berem in prasnem v smeh, ne.
Dejansko mislim, da je Al쬴rja ali eno od teh dr쬬v je predlagala, da vsi smo videli kako, ne, kako so se IPV4 naslovi razdelili, ne,
da pa캜 underdeveloped countries nimajo dovolj IPV4 naslovov, ne, za zagraditi internet, ne, ker so vse pobrali tisti grdi razviti, ne.
No, zdaj, njihova re코itev je ta, da reclaimamo, poberemo vse IPV4 naslove na svetu spet nazaj v en velik pool, to pomeni vsi jih morajo vrniti in dekonfigurirati, ne.
In potem, da jih bojo oni na novo razdelili po dr쬬va, glede na, ne na BGP, kaj je 쬰, BDP, pa 코tevilo prebivalcev pa tako naprej, ne.
Tako so se mi v glavi za캜eli vrtati, ne, kako bo to funkcioniralo, pa sem pa pogrunt, v bistvu, to je fulj dobra ideja, ne.
To je krasna ideja, ne, in jaz sem dejansko upel, da bi se to zgodilo. A ve코, koliko hitro bi IPV6 implementirali ljudje?
Ej, v momentu bi cel svet bil na IPV6, tako, v parih mesecih, po moje.
To je, verjetno, ta del in쬰niranja, ki je, verjetno, ta Greenfield deployment je fulj simple.
Ja.
A ne?
Mislim, ne je fulj simple, ampak je obladljivo.
Tako.
Dokrat za코tarta코 na nekaj na novo, je fulj v redu, ko pa ima코 upravka z...
Je obladljivo.
Upravka z migracijo, a ne, kaj pa, a ve코, pa moje popolno vpra코anje temu je, a, in near zero time je ta migration nareden, da se to porazdeli, ali kako...
Kaj ne, ker 캜e si bov 캜ez vzel, to pomeni, da smo lahko en let brez, ker prednji캜 si pa캜 oni to potali.
Pa se, oni so bili en let brez, pa se niso sekeli.
Je, oni morajo najprej pobrati naslovbe nazaj, potem pa narediti 코tudijo, kako bojo to razdelili.
Tako pa캜 to gre, na unih koncih.
Ja.
V glavnem, 캜e gremo naprej, se pravi, ITU je lahko javno povedal, kako dobro so dokazali, koliko so sposobni.
Potem imamo ISO, to so uniki, ki so naredili ISO 9001, pa 14001, pa 12001, pa kaj re코iti.
Veselo, ki niso slabi standardni, samo pa캜 implementirajo se, kot kar se, ampak to je druga tema.
Velika dosa, samo na papirju eno.
Ja, a ne, ve코 kaj, problem je, ker ljudje zdokumentirajo obstoje캜 drek in potem so compliant.
Pa veliko papirja rade코.
Ker vejo, kaj delajo.
Delajo isti drek, kot prej, ampak je zdokumentirano in...
Zdokumentira.
Dokler je drek konsistenten, je v redu.
To캜no tako.
Jaz sem ti dobro opisal ISO 9001.
Spet, to je zelo taka opake, kaj je to po slovensko, zamegljena organizacija, ki daje ven neke standarde, ki jih ne mora코 dobiti, ampak jih mora코 kupiti.
In oni se med sabo zmenjajo, kar se zmenjajo, rezultati so kakr코ni. So kompletna industrija, presojevalce o쬴vijo od tega.
In hvala Bogu, da se internet ni tako razvija.
A ve코, da bom 코el propogledat, kakr코en je najmanj strani od kakr코nega koli njihovega standarda.
Po moje manjke deset tiso캜, ne vem, 캜e je.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Podsto.
Ker ga?
Res.
Jaz sem cel ISO 9001 standard prebral, pa ni bilo to dolgo.
A, res?
Ja. Ve코 kaj, standard je zelo lepo napisan. V bistvu vse, kar pi코e, je, mora코 dokumentirati, kaj dela코.
Predlagamo, da ima코 teh ne vem kolik deset razdelkov.
Lepo prosim v vseh tih razdelkih, ki pokrivajo to, to, to, to, to, napi코i, kaj dela코. In to je standard.
Kaj pa potem presojevalci, svetovalci, modrovalci naprej s tega naredijo in pa drugo.
Potem imamo IEEE, ne, to so, to je gospoda, ki silasti Ethernet, ne, pa token ring, pa FTDI, pa kar je 코e teh malenkosti, ne.
Ja.
In spet, isto, ne, proizvajalci nekaj med sabo motoviljo, mu캜kajo v temi, dalec stran odo캜i javnosti in potem ven nekaj pride in ah, ah, to je to.
To je to.
Bost sre캜en, da smo nekaj naredili.
Ja, pa ima코 3GPP.
Isto, samo drugi proizvajalci.
Drugi, to so pa za mobilna mre쬵a.
Al pa ETSI.
Ja.
No potem ima코 pa 코e ETSI.
Kaj pa ISO, ampak evropski.
Ne.
In v bistvu edina organizacija, kjer lahko ti kadarkolj pogleda코, kaj se dogaja, kaj ljudje delajo, pobrska코 za deset let nazaj, kdo je kuzlarija, govori in mu to doka쬰코 in ima코 kompletno sozgodovino vseh kuzlarij, ki jih je kdorkolj kadarkolj v javnosti rekel, je IETF.
In tam ti lahko gre코 na miting, gre코 na mikrofon, pa ve코 kaj, si jo misli코 vsem tem, kar oni tam po캜nejo.
Potem ti dajo jo, pa 캜e ne zotpelajo, pa ne.
Tako, ne, tam ve캜inoma so oni z dolgimi, belimi bradami, ne, srici.
Ampak se na koncu pa캜, a je v tem komuniti odovolj razumnih ljudi, kar, a ne.
Ve코 kaj, problem je motivacije, ne, ker jaz ne bom 코el na IETF miting, ne, ker to stane.
Poleg tega imam lajf, ne, in ne vem zakaj bi se s tem ukvarjal.
Ve코 kar, tam ima코 v eni delovni skupini 100 ljudi, no tega jih je 98 pla캜enih v strani proizvajalcev,
za to, da furajo skoz to, kar je proizvajalcu v interesu.
In na쬬lost je proizvajalcu v interesu furat kompleksnost, ker kompleksnost se prodaja.
콯e iz 80-ih let.
A ve코, 캜e naredimo nekaj tako enostavnega, da bo vsak znal to zimplementirati in vsak znal to izin코talirati in vsak znal to narediti in prodati,
potem smo sami sebe ustrelili v nogo.
Ja, jaz sem bil na kar nekih ITF mitingih, 코e kot, ko sem delal za Internet Society.
Ti si vpra코al, a so tam dovolj razumni ljudje. Ja.
Razumni so.
Na ITF-u so zelo razumni in zelo inteligentni ljudje.
Bi bil presene캜en, tam je zbran cvet inteligence, ne.
Zdaj, kak코ne imajo motive in drugo, ne.
Koliko imajo nekega, ne bom rekel, akademskega znanja, tega je ogromno, ne.
Koliko imajo nekega operativnega znanja, kako omre쬵a 캜isto zarez delujajo v realnem 쬴vljenju, to je pa drugo vpra코anje.
Ve코, kako je imajo, ampak zastarelo.
Ja, pa precej.
Ker marsi kdo od ljudi, ki so tam, je bil v svojem prej코njem 쬴vljenju operacij.
Potem je 코el pa k vendorju, potem pa je tam visel 15 let, pa je postal distinguished engineer.
Potem pa smej iti na ITF miting govoriti.
In tisto operativno znanje, ki ga je imel, je malo splahnelo, tako kot moje.
Hvala Bogu, menilo treba produksijske 코katelje in코talirati 쬰 95 let vsaj.
Ampak, ok.
Dejmo mogo캜e nazaj v, kot ste zdaj rekli, neke vajne za캜etke.
A dones, se pravi, ta nek poklic mre쬹ega in쬰nirja,
to 코e rabimo.
A rabi코 unke kajake, ki tako 코tudirajo?
Rabi코 tri na let.
Ampak, prokletarjih rabi코.
Bi rekel, da je tako kot oni dobri sistemci.
Ko vse dela, ga ne rabi코.
Ko ne dela, je pa, kje ga ima코, oziroma, zakaj nima코 treha.
Ja, jaz se spomnim na za캜etku SIOL-a, ko sem pri코el v Gorsno v let trije.
Sreta Vili pa jaz.
In smo postavili SIOL, prazne mize so bile, pa je Tom, pa Toma코 pri코li, pri코li vsi ostali.
In jaz se spomnim, ko me je Sreta potegnil iz Nove Gorice, iz Telekoma gor,
da mu je za캜el za SIOL delati.
Je rekel tako, je rekel, jaz najraje코 vidim, da, kaj pogledam 캜ez okno od moje pisarne,
da si ti dol v kafani odspodi in da pije코 pivo.
Kaj to pomeni, da vse dela.
Network engineer je najbolj코 tisti, ki v kafani pije pivo.
Dejansko.
캛akaj malo, zdaj, spet.
To je on, operations 캜lovek, ki je na pej캜alju.
Tako.
Rad bi bil tudi, 캜im menj na pej캜alju.
Jo, a ne? Ja, se je zato pa avtomatizira v stvari.
Da smo povej konsistentno naprej캜a코.
A te bom spet kvotil. Ja, ja. To je bilo zanimivo.
Pipi je, kjer ga leta bilo to, 코e IPv6 summit je bil,
kaj je rekel, da jo pri코el govoriti o avtomatizaciji.
Je bil ena od prvih, takrat si bil hype, velika avtomatizacija.
Software defined networking. Ja, in Pipi pride in re캜e,
da je avtomatizacija, to je v bistvu to,
da mi lahko na코e napake konsistentno
standardiziramo 캜ez cel network.
Tako da, to sem si zapomnil in s tem v bistvu.
Pa mislim, da imam 코e vedno un tweet, screenshot,
nek devops borat je bil. Ja, ja, ja.
Kaj je izjavo, to error is human, to deploy the error
on 10,000 servers is devops. Tako nekako, ja.
No, ampak, se pravi, te ljudi rabimo, ampak danes te ljudi tako,
koliko ljudi se dejansko za to odlo캜a? Oziroma,
da bi druga캜e vajo vpra코alo, kaj je to, mislim, kaj bi,
kako vidiva, gleda ta tega 캜loveka, kakva so te neki skili,
ki jih mora ta 캜lovek imeti? Lej, poslu코aj, prvo ko prvo,
ko smo za캜eli razvijati ta IPv6 community, ki je potem pri코el v vrasinok,
sem jaz, jaz opa쬬m 쬰 iz vsega za캜etka to,
da v bistvu imamo te쬬vo, manjka nam par generacij.
Par generacij imamo gap-a v mes,
ko smo mi, kako bi rekli, bolj te stari, old school,
potem ima코 pa par generacij gap-a, ki ni nobenega,
kaj tam je, to so te generacije, kaj za njih internet je klikanje po Facebooku pa po Googlu.
Ne, pa ve코 kaj je tudi dejansko,
za te, v Sloveniji recimo, je trg,
je velikost trga za te ljudi so razmjerno fiksna.
Ker 캜e pogleda코, slovensko gospodarstvo prav dost ne raste,
vse imamo tisti razb, da pa je vsak let 3-5% vneskon캜nost,
ampak populacija Slovenije je 2 milijona in je sorazmjerno konstantna.
Firm v Sloveniji je to, kot je in to je sorazmjerno konstantno.
In tako, kat rabi코 za x prebivalcev Slovenije enega 코tromarja,
tako rabi코 za x prebivalcev Slovenije enega networking in쬰nirja.
Ampak, 코to se je v tem, da 코tromarje smo gojili 쬰 zadnjih 100 plus let,
in se je to lepo razvleklo.
V tem, kar mi dva z Janom in vsi ostali,
smo padli v networking pribli쬹o v isten 캜as,
in 코e vedno tu mar si kdo nekaj dela.
Dobro, nekateri smo 코li mal po svoje, pa mal na pol penzijo, pa mal kaj drugega delati,
ampak, verjetno, 80 procentov najne generacije pa 코e vedno nekaj dela na nekem
sorodnem delu na mestu.
Kar pomeni, da naslednje generacije enostavno ni bilo potrebe
po tolk ljudih, ki bi jih popre캜no rabili, 캜e bi bil to nek normalen poklic,
zaradi tega, kar pa캜 mi no캜imo zginiti.
Ja, v bistvu, 캜e pogleda코 na sinogo,
ima코 tam med 100 in 120 ljudi, ki pride na vsak miting.
Kar je za dvomiljonsko Slovenijo veliko.
Predvsej. Vedno so isti.
Vedno so isti.
Vse starej코i smo.
A je pa tako, da je pa캜 ta zadeva ni dovolj seksi, da ne preblabi?
A je vodovodarstvo seksi?
Mar si kdo bi rekel, a vsej, ima go캜e denar v tem.
Rabijo se vodovodarstvo.
Ja, vsej je tudi ne캜e.
Ti si vpra코al seksi, ne profitabilno.
Za nekega 코tudenta, ki ga diplomira na ra캜unalni코tvu,
je pa캜 vpra코anje, a bom s tem slu쬴l denar?
Ja, bo코.
No, ampak recimo anegdota, leta nazaj,
sem imel tam na sinogo, vsi pridejo tudi 코tudenti, pridejo mladi.
Zdaj se pojavlja nova generacija networkerjev.
Samo ima코 pa tudi take, ki pridejo iz 코ole
in potem me vpra코ajo.
Mi je rekel, kaj je to network engineering, to ni te쬶o.
To gre코 na ono aplikacijo,
pa klikne코 to캜ko A in potem potegne코 na to캜ko B
in potem se nekaj zgodi in te dve to캜ki sta pol povezani.
Se nekaj ima, prijatelj moj,
a te jaz v datacenter enkrat peljem, da v코ido, da tudi nekdo more
router dati noter, pa switch, pa kabel preklopiti,
pa vse skonfigurirati, pa tako naprej.
Seveda je to ono, a zdaj, 캜e naslavljamo mlade,
ali pa te novo generacijo network engineerjev,
a govorimo, da so vr쬰ni v to,
da ne poznajo zgodovine ali pa teh gradnikov v mre쬴
do te mere, da bi se fizi캜no z njimi soo캜ali,
se pravi, imajo pa캜 ve캜ja men to skrito skoz nek SD-WAN-LAN,
neki, kar pa캜 ve캜ja men poklika na internetu
in pa캜 oziroma na interfejsu in se zadeva zgodi,
ali kaj drugega?
Tisti, ki jih to res, res zanima
in se stvari lotijo tudi, kako bi rekel, hands on,
tisti fantje vejo in 캜e ne vejo, vpra코ajo, pridejo na sinok,
tam jih z otprtimi rokami in srcem sprememo
in delimo svoje znanje z njimi.
Zdaj, 캜e si pa ti, ho캜e코 biti nek network engineer,
kako bi rekel, bolj na easy way,
da bi 캜im la쬵e skoz pri코el in je to vse, kar pozna코
in gre코 po nekje linije najmanj코ega odpora,
potem se ima코 pa 코e veliko za nau캜iti.
Ve코 kako, to je isto kot mehaniki.
Ima코 one mehanike, ki zares vejo, kako motor dela
in ima코 one mehanike, ki preklopijo tester od proizvajalca
in za쬰nejo teste, gre na pivo in potem naredi to,
kar mu tester re캜e, ko pa tester ne zna ve캜 ugotovit.
Recimo, jaz sem imel enkrat napako na avtu,
ki tester je kozlarije govoril,
moj mehanik je bil zgubljen,
renojov servisni centar je bil zgubljen,
dvakrat so ra캜unalnik zamenjali,
zato, ker mora biti ra캜unalnik kriv,
캜e tester re캜e, da ni druge nabake.
Na koncu je moj mehanik 코el
in je pa캜 z unim testerjem,
ampak z diagnosti캜nim user interface-om
gledal po motorju merilne to캜ke
in rekel, 캜akaj malo, tale pritiske pa imajo nizek.
In na koncu je bila cel,
iz turbopolnilnika do motorja je imela lukenco.
In to je bilo prvi캜, da se je renojo v Sloveniji to pojavilo
in to je bila tako redka napaka,
da v renojevem testerju tega ni bilo.
Ampak 캜e ti ne razume코, kako stvari delajo,
캜e si mister tester,
ne bo코 tega nikoli na코el.
Ampak kar nas prpelje do topika troubleshootinga.
Preden gremo od tega.
Ma코 te hardcore network in쬰nirje.
Tih rabimo par.
Potem ima코 in코talaterje.
Kaj nekdo ti mora v wireless preklopiti,
pa nekdo mora vedeti, katere lu캜ke morajo posvetiti,
pa nekdo ti mora v novo pisati.
To je zgodno kategorija 쬴캜kari.
Ja, 쬴캜kari plus plus.
Seveda, to rabimo.
Zdaj imajo samo druga캜ni konektor.
To je dejstvo.
Ampak to je tako sredni코olski poklic.
Potem se morajo pa vsi,
ki se networkinga dotaknajo v neke profesionalne namene,
vsi developerji,
morajo vedeti, kak코ne so lastnosti tega,
s 캜im rse ukvarja.
Ve코, to je isto, kada bi probal autodesignirati,
pa ne ve코, kaj je trenje, pa gume.
Potem pa v prvem vinku ven sleti코 in potem je cesta kriva,
pa on kaj cesta zdesigniral.
To znanje bi morali imeti pa v bistvu vsi,
ki ho캜ejo napisati web aplikacijo.
Ker vsaka web aplikacija je distribuiran sistem
in v vsaki web aplikaciji ima코 umest network.
In prve캜ini programmerjev, ki niso motivirani
po rezultatih svojega dela,
ampak po opravljenem 캜asu na delovnem mestu,
so rezultati taki, kot bi jih pri캜akovali.
Ja, on je naredil call na API, ne?
Ja, pa na loopbacku vse dela.
Ja, absolutno.
Najve캜krat je pa캜 ono,
da njim v bistvu, samo zato, da jim DNS stranda코,
potem vse pade.
In potem ta troubleshooting je ono.
Ne, pa ve코 kaj je problem?
Problem je, da testirajo na loopbacku
in na lokalnem obre쬵u.
In to je spet problem razvojnega okolja,
ni problem posameznega programmerja.
Spet, imamo programmerje,
pa imamo software in쬰nirje.
Software in쬰nir bi moral vedeti,
kaj je distribuiran sistem.
Programmerjev ne zameram.
On dobi specifikacije in upravo svoje.
Jutri bo to upravo AI.
Ampak software in쬰nir bi pa moral vedeti.
Pri programmerju tiso캜 vrstic kode stane toliko.
Tako je.
Ampak problem je v tem,
ker njih캜e nikoli tega master izdelka
ne stestira v ne캜in,
kar bi bilo podobno realnemu okolju.
Z realnim bandwidthom in z realnim latency.
Samo to bi rabil.
A ve코, tako, kaj avta ne bo코 testiral na dvori코캜u,
ampak ga bo코 dal na cesto.
Ali se pa zgodi ta drug ekstrem,
da pa캜 vse to takoj vr쬰 v cloud,
pa se to pa캜 da v situaciji?
A ti povem eno zgodbo o cloudu?
Oj, oj.
Nismo 코e tam, ampak lahko, ja.
Ja, neka...
Mislim, ka smo lih latency omenili.
Ja, dajmo vse v cloud, pa je mir.
Neka firma se je odlo캜ila, neka multinacionalka,
da je treba work cloud preseliti v cloud.
In privatni.
Vse v redu.
Zelo dober izvedena migracija,
vse so predvidli, vse je 코lo tako, kaj treba,
aplikacije so delali si tako po캜asneji.
Vse je teklo v cloudu, samo klienti so bili lokalni,
res da so imeli baze podatkov in tako naprej.
Ampak kaj je krivo, kaj se je spremenilo od petka na pundelj?
Kja network, ne?
Must be the network.
Kje pa je bil cloud na drugem koncu sveta?
Kako si vedel?
Leta.
V neki dr쬬vi, ki se je celo geografsko zelo blizu,
ampak izven EU-ja.
To je pomemben podatek.
In paketi grejo 캜ez Kitajsko?
Ne.
Po tem je seveda boljki network in쬰nir.
Torej, meantime to innocence je bil par tednov.
To, kjer je treba biti dokazal, da it's not the network.
Pa so kon캜no za캜eli gledati trace-e, kaj delajo baze podatkov
in so ugotovili, da je kompletna baza podatkov v cloudu,
ki bi bil recimo 10 milisekund stran od klienta,
username-i in password-i in autentikacije se zvaja pa lokalno
because GDPR.
Well done.
In vsak request, kjer si ga naredil na bazo v dr쬬vi X,
je 코el nazaj drug request upra코ati, ali lahko ta uporabnik
naredi ta request na bazi X.
Tako da latency zna biti pomembno.
A ve코 kako jaz ponovadijo, re캜em za cloud.
Obo쬿jem cloud storitve, res iz dna srca jih obo쬿jem,
dokler je cloud na mojih diskih, na mojih serverih,
v mojem datacentru.
Tako.
Dobar, ne, jaz na cloudu 쬴vim 쬰 leta in leta
in dejansko vse dobro o cloudu, ne.
Mislim, hvala Bogu, da se mi ni treba s temi jajci ve캜 ukvarjati,
in da to nekdo drug po캜ne.
Nobenih resnih problemov, zdaj mora biti tih, ne,
ampak dobro, zdaj ne prodaje ve캜 stvari, tako da zdaj vse.
Mislim, vsako okolje, oziroma, se lahko re캜e코,
proizvajalca, ne, te pa캜 ti da neke razlike,
konstrente, ne, in pa캜, 캜e si ti tu prebral
in si temu primerno dizajnil.
Vse od tem je problem, ker ni캜 od tega ne prebere.
Ker, a ve코, recimo, US East One je padel na Amazonu, ne,
in 80% web storitev je 코lo po tleh.
Kljub temu, da je Amazon zelo jasno povedal, ne,
da fantje nikoli ne oblubljamo, da ne bo 코la cela regija po tleh.
In 캜e imate Mission Critical aplikacijo,
morate imeti aplikacijo v najmanj dveh regijah.
In imamo orodja, da to naredite.
Imamo ta load balancer, unload balancer,
tretjo load balancer, DNA.
Imamo Anycast, recimo.
Tudi to ima. Zdaj, celo Amazon ima Anycast, ne.
Ja, in se je trajalo, ne.
Ja.
Predem so pogruntali, da...
Ne, ve코 kaj je, Anycasta ne raba코,
캜e ima코 dovolj dober DNS pa aplikacijo,
ki dela v brauzerju.
Anycast potrebuje코 za stvari,
ki no캜jo uporablja DNS-a.
Zdaj, bi si...
Zdaj, sem ga glihkar zgradil enega...
Lej, zdaj.
V tem letu, globalne Anycast...
Zdaj se bo na koncu vsem strimljala.
In je...
Moram nekaj priznati, ne.
Zdaj, kot sem zgradil globalni Anycast network,
sem se nau캜il o BGP-ju ve캜 kot v zadnjih desetih letih.
Kon캜no se BGP-ja nau캜i코.
Zdaj te bom prekino.
Zdaj smo 코li globoko v tehniko.
To so osnove.
Zdaj, mogu samo malko...
Kaj je Anycast?
Unicast, ne, to, kar ve캜ina naroda uporablja.
Ne, dej pr DNS-u za캜ni.
Oh, boy.
Ne, DNS bo코 ti imel 캜ez.
OK, ima코 server na dveh lokacijah.
In zdaj, ameri캜ani bi rati poslav na eno lokacijo,
evropejci bi rati poslav na drugo lokacijo.
Prvi na캜in, kako to naredi코,
je, da mata ti dve lokacije razli캜ne naslove,
in DNS server ki je ugotovil, kje si ti,
in ti da en naslov ali drugi naslov.
To je klasika.
Ampak pazi, to brejka DNS-RFC.
Ker DNS na캜elo, po RFC-ju bi moral vedno enako odgovarjati.
I'm not going there.
In brejka DNS-SEG.
Hmmm.
Razen, 캜e razseje코 okrog klju캜e in jih podpisuje코.
Ampak ja, na캜el ma fundamentalno brejka코.
To je on je, poor man high availability.
Zdaj pa prije코 na to, ne.
Se pravi, ta geo-DNS feature uporabla DNS-SEG.
Jaz, 캜e ga ne, nisem ni캜 naredil.
캛akaj malo, a ne mora코 obejih dveh rekordov podpisati?
Jaz, ampak mora코 klju캜e razsjeti okrog.
Ne, 캜akaj malo.
Ti ima코 prvaten klju캜 in s prvatnim klju캜em podpi코e코 odgovor.
Klient ga lahko z javnim klju캜em preveri.
Res pa je, da mora코 imeti razli캜ne zone,
ki imajo razli캜ne osebine, ampak 코e vedno podpisano s tvojim prvatnim klju캜em.
Jaz, ampak to zelo hitro postane kompleksno.
Ne, pa캜 mora코 imeti isti prvatni klju캜 na vseh lokacijah.
Jaz, tega pa no캜e코, ti svoj prvatni klju캜.
캛e je skolikoli resen, mora코 imeti na taki dokaj
secure lokaciji.
Ne, lej, vsej 코e vedno lahko ima코 ti NDNS server.
Jaz, in podpi코e코 ve캜 razli캜nih zon, pa jih razseje코 okrog.
Zdaj verjate, je kompleksno zelo hitro.
Kaj problem je v tem, to je pa ona debata, ki smo imeli prej,
da je Socket API broken.
Ja, no.
Zarad tega, ker aplikacija, 캜e ti pogleda코 kako,
ne kako je nek high level API napisan za, ne vem, javascript,
ampak 캜e ti pogleda코, kaj se zares zgodi v neki knji쬹ci,
ki jo v bistvu bandla z svojim bainarijem,
ali pa je shared library na Linuxu, ali pa je Windowsih, ali pa kjerkoli.
Apple mislim, da je jedina izjema.
Aplikacija upra코a operacijski sistem, kako jaz zmapiram to ime v ta naslov.
In potem aplikacija re캜e, prosim, daj mi povezavo z tem naslovom.
In zdaj v nekem normalnem svetu bi aplikacija rekla,
potrebujem povezavo z to storitvijo in operacijski sistem bi naredil vse ostalo.
Kar imamo pa dons, je, da ti DNS vrne ne en odgovor, ampak dva, 코tir, osem, 캜est, najskolj karkoli naslovov.
Polovica od teh je IPv4, polovica od teh je IPv6.
In zdaj potem seveda pravila pravijo.
Poskusi najprej IPv6 naslove in potem IPv4 naslove.
In celo v operacijskih sistemih je tako 쬰 to zaimplementirano ali predsortira,
zaradi tega, ker vendar ne moremo verjeti, da bo jo programerje to pravilno naredil.
In tu ima코 Happy Eyeballs, ne?
Ne, Happy Eyeballs je implementiran v aplikaciji.
Ne, nekje je tudi na operacijskem sistemu.
Pri Apple.
A?
Pri Apple, na Linuxu ni.
Ja.
Happy Eyeballs je, recimo v Mac OS-u, implementiran na nivoju operacijskega sistema,
z drugim API-em.
Za tiste, ki nesledite Happy Eyeballs, ti dejansko sebino preko 코estki dobi코, ki je identi캜na.
Ne, ne, ne.
Ti po코lje코 requeste po IPv4 in IPv6.
IPv6 je proba코 hkrat odprej.
Hkrat, ja.
Z malo zakasnitijo.
Ja, odvisno od implementacije spet, ne?
Da bi IPv6 po코lje pred.
In potem po tistem protokolu, ki jo dobi코 nazaj prej,
tistega potem vzame코 kot primarni protokol in ga uporabi코 za tisti destination.
S tem, da je seveda problem, da ti lahko dobi코 nazaj, da je se코no spostavljeno,
potem pa podatki ne grejo 캜ez.
No, ampak, 캜e bi prorozumel Happy Eyeballs, bi naj tudi ta del re코il.
Ve코 kaj, Happy Eyeballs je tist, kar nam manjka, recimo.
Ne.
In...
Ja pa ne.
Lek, prvi problem je v tem, da te operacijski sistem ne daje API-a pove쬵ime za storitvijo.
To je tako, kada bi jaz htel s tabo govorit, ne,
in potem bi mi nekdo rekel, pojdi na Dunajsko 5.
캛akam, jaz sem dra쬬l, ho캜em.
Ne, ne, Dunajska 5.
In potem pridem jaz sem in re캜em, ja, ven je 코el.
Ni.
Ni mo쬬.
Po sku코ta drug naslov.
Ja.
Zdaj pa.
Ti dobi코 nazaj x naslovo, ne, in potem odvisno tega, koliko si pametan kot programer,
캜e ne uporablja코 nekih knji쬹ic, ne.
Kaj v tisih knji쬹icah pa ne ve코, to je pa naslednji problem.
Ker v캜asih, ne, si 코el skozi ta spisek naslovov, si probal.
Ti si pisel spustavljenje in si vsaki캜 캜akal tri minute.
Ja, timeout je bil fantasti캜en.
Ja.
In tako je neko캜 IPv6 delal na recimo Windowsih pa Linuxu, ne, in zaradi tega se ni캜 ni upotegal klopat.
만stka je bila pred 코tirko, 캜e je bila 코estka polomljena, ni delal ni캜, ker je vsaka seja trajala tri minute.
Do timeouta, ja.
Do timeouta.
In zato so pal naredil happy eyeballs, ampak happy eyeballs je implementiran v browserju.
Ja.
V aplikaciji.
Vsaka aplikacija, ki se ho캜e podobno obna코ati, mora implementirati isto koda ali pa upravljati isto knji쬹ico.
Ja, si, happy eyeballs je v bistvu re코il ta strah operaterjev.
A ve코, da jaz sem bil takrat v dizajn grupi v Pragi, ko smo z Endro Jur캜enkom pa Denom.
Vene캜ne 코ugdi.
Ko smo dizajnirali happy eyeballs.
Ta prvega.
Ja, ampak, pokazalo se pa je, da tok kot je happy eyeballs dober in koristan in fajn in lovli in oh in sploh, ne,
imamo pa zelo te쬬vo za tiste, ki bi radi dizabljali IPv4, ne.
Ker happy eyeballs pa hkrati maskira vse probleme, ki so na IPv6 protokolu v omre쬵u, ne.
Ker pomeni, ne, to je ta MWD sindrom, menj vse dela, ne.
In potem, ne, ve코, 캜e nekdo dobi on Facebook pa Google pa ne vem kaj, prek 코tirka ali prek 코est, ker to uporabnika ne zanima, ne.
To캜no to.
Tako, kar on ga kafen vklopi v 코tekar na zidov, ga ne zanima, odkjer skateri elektrarni ti se 코trom pr코o, ne.
Moje zjederske, to mi pi코e na ra캜un.
Pi코e na ra캜un, ja.
캛e veljame코 operaterjev, oziroma pa 캜e distributorila.
In...
A ni tako, da lahko elektroni nalo캜ajo pa jih pobarbajo.
Meni se moji zjederski pripeljajo.
Tudi tako, na network nivoju bi rekel, da se to da.
Ne, network vendori dejansko to delajo zaradi tega, ker lahko to kompleksnost zara캜unajo.
Temu se re캜e 5G network slicing.
Jep.
Ok, sorry.
V glavnem, tako je s tem, ja. Maskira veliko problemov, ne.
In prepre캜uje, da bi ljudje dejansko pravilno trebali 코utali svoje IPv6 mre쬵a, ne.
Zdaj isti problem imamo zdaj z Quickom.
TCP proti Quick. Eno je TCP, drugo je UDP, ne.
In spet, implementacije zdaj probajo oboje vzpostaviti hkrati.
Tako da v bistvu, ne, zdaj, ki gre코 ti na neko webstran,
proba코 hkrati vzpostaviti 4S.
U, zdaj delamo 코e DNS over Quick. To bo zabavno.
Ta bo zabavna, ja.
Lihkar ga v labu, na lab delu Anycasta, enablam na DNS disto.
Tako deluje, da je fulj je fajn, da pa캜 glej, ki gremo po캜asu naprej,
bolj nam je v코e캜 ta enkapselacija nekih zadev.
A ve코 kaj, vsak, ki se dotakne networkinga,
bi si moral prebrati RFC 1925.
Jep.
Ki govori, o.
To je nekih dvanajst pravil.
Resnic.
Resnic o networkingu, ne.
Eno od njih je, kaj je, it's always something.
Ja, it's always something.
Eno od njih je, da vsaka stara ideja jo bo en propagiral v novi obliki,
nekaj dnev to je takrat delovalo, ali ne.
Z novim buzzwordom v marketingu.
In ena druga, kaj sem to zdaj omenil,
vedno se lahko doda 코e en nivou indirekcije.
Ja, in complexity.
Prva mi je v코e캜, it should work.
Ja.
To je prva resnica networkinga.
Ena pa je taka, da ...
With sufficient trust, pigs fly just fine.
Ja.
캛e imamo dovolj pogona ...
Dobro letijo.
No, ampak, mogo캜e se ne ve쬰m.
Na nek na캜in ho캜e코 povedati, da glede na kako dovolj stvari stojijo,
vsak developer, oziroma, bi naj zadevo, se pravi, re코il na aplikacijskem nivou,
oziroma, spisal dovolj ...
Ne, to je napaka.
Dovolj dober vrep.
Ne.
Re캜emo, da bo na operacijskem sistemu dovolj re코en, da bojo api lahko znali poklicati.
Ampak ti se mora코 zavedati, da zakoni fizike obstajajo.
Sej offloada코 ta problem na eno dobro knji쬹ico, hvala Bogu.
캛e bomo vsi isto knji쬹ico uporabljali, potem tako kot OpenSSN,
bomo vsi naleteli na isti bug v bistvem 캜asu, pa ga bo nekdo 쬰 zakrpal.
Zdaj imamo pa 3-4 knji쬹ice na istoto.
Sej vse en. Problem je, da marsik do ne uporablja knji쬹ice.
Vzama코 15 let staro knjigo, Python za po캜etnike, prepi코e코 kodo odstan ven in gremo.
Copy-paste z IPvrat.
Ja, z IPvrat.
To je pa nasledno.
Enkrat sem imel vpravka z programerjem, ki mu nekaj ni delal.
Se je ogotlo, da je DNS problem in je naredil rezolvo.
Rezolvo je ime serverja v IP naslov in je IP naslov hard koda v source koda.
Niti v konfiguracijski fajl ga ni dal.
It's always DNS.
콯e ta predpostavka, da kar koli bo코 po캜el z IP naslovi, tudi 캜e bojo dinami캜nije,
da gre코 v to predpostavko, lahko je tudi 코estka.
Ja, nikoli ni캜 jaz ne pri캜akujem.
A pa ve코 kaj, leta 90 je en gospod, ki je takrat delal na Sanu,
kar je sanje imel ta remote procedure, ko je 쬰 takrat zelo razdelan,
je napisal neke networking, oziroma distributed systems, niti fallacies.
In vsak programer bi si moral tisto prebrati in se zamisliti.
Ker ta remote je recimo bandwidth is infinite, latency is zero,
the network is secure, there is a single administrator, pa 코e ne tri take.
Latency ima코 zero do localhosta tudi to.
Do loopbacka, ja.
Ej, ampak, 캜e recimo, zdaj malo poenostavljam, pa re캜em,
tebe nekaj vpra코am, tebe, pa gremo na isti, zdaj...
Sva mu 캜ist spelala v dajo.
Ne, ne, ne, sej to ide, to je 캜ist super.
To je 캜ist super, ne, ker...
Se proba saj sebe pripisati.
Kaj ti vidi코, da so dones najve캜ji problemi,
s katerimi se recimo, ne vem, prej smo na캜eli s cloudom,
recimo, da so zdaj cloud provideri najve캜ji konsumeri netvorka,
na eni strani, verjetno s tem ima코 najve캜jo pravka.
Kaj vi코e, da so najve캜ji njihovi izzivi, s katerimi se danes ukvarja,
te bom pa 캜e rekel kontra, ker ima코 mogo캜e ve캜jo dostopa
z dela za operaterija.
Kaj so najve캜ji izzivi danes operaterjev,
ker recimo, ne vem, 20 let nazaj so mogo캜e bili,
ne vem, kako umeti dovolj velik uplink,
pa kako do bandwidth, do kon캜nega uporabnika spraviti,
kaj so pa danes neki te izzivi, s katerimi se...
Ve코 kako je, kaki so izzivi cloud providerjev,
o tem ne vemo ni 캜esar.
Tudi ti nek secret sauce.
Ker je v bistvu vse, kar delajo je secret sauce in povejo,
vse, kar povejo je recruitment drive.
Vsake캜, ko ima코 nekoga iz Google-a na ripe meetingu,
ki govori, kako je Google OSDN fenomenalen,
ali pa njihov datacenter Fabric fenomenalen,
je to isklju캜no samo recruitment drive.
Ker nikoli ne pove...
Recimo, to je blazna razlika med
Cloudflare-om na eni strani,
pa Google-om, pa Amazonom na drugi strani.
Amazon ne povini 캜esa.
Fair.
Oni pa캜 svoje stvari furajo,
on vsake tok 캜asa povejo maj캜ken,
kaj se dogaja en nivo pod API-jem,
zaradi tega, da ti razume코, kako API pravilno uporabljati.
Povejo pa캜 tiste detaile, kot lej.
Region ima ve캜 zonov, zon je failure domain,
zoni so lo캜e...
Garantiramo, da sta dva zona, dva lo캜ena datacentra,
ampak 캜e ho캜e코 imeti redundancjo,
pa je tu dva ri캜na, latency in takole.
To povejo, ne?
Kaj je noter?
Ne povejo ni 캜esar in Amazon je blazno tih.
Kaj gre, kak코en moj prijatelj delati na Amazon,
pade v 캜rno lukno, zgina za Event Horizon
in ne sli코a코 ve캜 v njem ni 캜esar.
Google se samo hvali.
Oni se na konferencah hvalijo, koliko so dobri
in pametni in vsemogo캜ni in ne vem kaj,
ampak ko pogleda코 tist njihov 캜lank,
vedno ta zanimiv 10% manjka.
In vsi potem na tist padejo,
Google to dela, joj mi, moramo tudi.
Zdaj ima se 코e GIPHY,
or Google Infrastructure for Everyone Else,
in to je najve캜ji notek, kar smo ga videli na tem svetu,
vklju캜o z Kubernetes.
Potem ima코 pa manj코e playerje, kot je recimo Cloudflare,
kjer dejansko njihov in쬰niring blog berem z velikim u쬴tkom,
ker se spu코캜ajo v take detalje,
ki se jaz v 쬴vljenju ne spu코캜al.
Recimo, kako nek patch v Linux kernelu
povzro캜i, da se ti latency nenavadno pove캜a za x
in razlo쬴 v nulo.
Sicer vedno na konc pi코e,
fantje, 캜e vas taki problemi zanimajo,
we are hiring?
O, glede, to je fair.
To je fair.
Ti si nekaj dal od sebe, seveda bo코 povedal,
da bi rat nekaj nazaj imel, 캜e koga to zanima.
Cool. Lepo prosim, 코e tega.
Ampak, kake probleme ti ljudje imajo, pojma nimamo.
Ker to je tako, kot da bi, ne vem,
mi trije tule bicikle delajo,
pa bi se pogovarjali o tem,
kake probleme ima Falcon pr Masku.
Ali pa da bi imeli unemodelarske rakete, a ve코.
Enostavno, to je drug planet.
Pr njihovih hitrostih, pr njihovi velikosti,
pr tem, kako hitro se jim zadeve spreminjajo,
to je drug planet.
Pa tudi, verjetno, nima코 nobenega,
ki bi imel neko overview, ker jih je tolk
zaposlenih, da se vsako kvare zanimajo.
No, pa tudi to.
Ampak, ve코, na캜 vn ne pride.
Tvoja predpostava je,
s tem nekim in쬰niringom,
so si zdaj izmislili svoj proprietarij protokol,
ki ga ne vr코iljujejo.
Vsi ga imajo.
Pa svoj proprietarij hardver,
ki re코ujejo neke probleme.
Ali keep it simple, pa dejmo mi...
Ne, ve코 kaj, problem je,
ker prvi캜 imajo probleme,
ki jih nima nik캜e drug.
Vsekakor, ja.
Zaradi velikosti.
In zaradi tega sploh ne dobi코 hardvera,
ki bi re코il njihove probleme.
Po drugi strani, 캜e pogleda코,
te veliki cloud providerji so verjetno
20-30% networkinga trga.
Ja.
Tako da, v bistvu,
Whitebox, Switch so bili drug najve캜ji vendor
takoj za siskom.
Pa pred, ne vem, kdo je ta tretij.
In to gre v te velike cloud providerje.
A ve코, kaj imam jaz v캜asih ob캜utek
pri cloud providerjih?
Vsake캜, kar si re코il svoj problem,
s kak코njo svojo proprietarijo re코itvijo,
si zgenerirajo ene 5-6 novih.
I tak da.
Lej pri tisti velikosti,
pa pri tem, kako hitro oni lavfajo,
pa kak코en bandwidth imajo.
To so proprietarije re코itve.
Ampak tkoliko nikogar druzga na tem svetu,
ne sem, da ga ne zanima.
A ve코, koliko ima코 delat,
캜e ho캜e코 nekaj, kar si zase razvil,
spraviti v stanje,
ki bo uporabno 코e za nekoga druzga.
Oh, ogromno.
Zato pa imamo kubernetno svoje stanje,
v katerem je, ne?
Lej, kubernetis je pa googlovna tek, ne?
Zato ker, 캜e bom uspel vse nategen,
da je ta apita prav,
potem mi bo la쬵e moj cloud prodajat,
ker ga ne morem ni캜 prodajat,
zato ker nimam suporta.
Ne, bolje, jaz pa vidim, da to je zdaj ta silver bullet,
s katerim bomo re코il vse probleme.
Ja, lej, OpenStack je tudi bil.
Ja, ampak nisi tako dober v tr쬿.
Ja, zato, ker so ga tr쬴li networking vendori,
to tr쬴 pa Google.
Ma, kar sem izvedel ta OpenStack,
ta zadnja verzija,
kar sem jaz izvedel, je bila 코e bolj beta varijanta.
Jaz sem bil skozi beta varijanta, ne?
Ne.
Zdaj pa je bila tako prakti캜no neuporabna.
OpenStack je bil tist,
kako bojo networking compute storage vendori
svojo kompleksnost spravili na trg.
Na trg pa je bil 캜im bli쬰 API-u Amazona.
Ja, jaz sem probil ta OpenStack postaviti.
Ne, sej sem ga postavil, ampak,
캜e bi hotel karkolikor koristnega z njega vend dobiti,
po mojem, bi rado eno leto ga na코tudirati,
kaj vse so si tam zamiselni,
kompletno kontra neki logiki,
kaj sledimo 20-30 let, ne?
Ampak isto lahko, isto lahko kubernetes ne odkva캜ka코.
Sej kubernetes ni na코 bolj코i.
Sej ni na코 bolj코i.
V glavnem, sploh ne vemo, kake probleme imajo.
V bistvu tisto, kar vemo,
kar vidimo, je to, kake 캜ipe daje Broadcom na trg.
Ker Broadcom daje na trg 캜ipe,
ki jih bojo cloud providerji kupili.
Zdaj je Broadcom kupil VMware in smo vsi zmagali.
A se spomna코 CIA?
Computer Associates?
Ja.
Where the old software goes to die.
Broadcom je isto.
VMware je za Broadcom samo cash,
kako bojo ... A niso Brocade kupili v svoje 캜ase?
Mislim, da ja.
A ve코, Brocade so kupili zaradi in코talirane
Fiber Channel baze.
In potem so kravo zmavzali toliko 캜asa,
da je umrla od starosti.
In zdaj so kupili naslednjo kravo,
ki jo bojo zmavzali, dokaj ne bo umrla od starosti.
Ja, samo od Brocade-a so bili 쬴vljensko odvisni
high-frequency traderji tam po borzah.
Ne.
Tisto 코e vedno delajo.
콯e dolgo ne.
Kaj so zamenjali?
Glej, oni naredijo vse samo, da je mikrosekundo.
A ve코, takoj, kaj je bil 16 giga Fiber Channel,
na drugi strani pa 100 pa 200 giga Ethernet.
Ja.
Konc.
Adio.
Tam je dnar.
Oni in se gre za nanosekunde.
Ja, ja.
ISP.
ISP, s 캜em se uparijo ...
Kaj so zdaj njihovi najve캜ji izzivi?
Glej, tako, kot smo na za캜etku povedali.
ARPU.
Osnova se ni spremenila od 90-ih let.
만 vedno, samo zdaj na mesto najetih paric imamo optiko.
Med operateri je BGP, zdaj so 코e RPKI pretakali na izravn,
pa malo se igrajo z BGP community.
DNS je 코e vedno probli쬹o tak, ker je bil s tem,
da smo pretakali na izravn DNSSEC,
ker pa캜 nismo vsi dobri na internetu,
ampak ima코 tudi take in druga캜ne playerje.
Tako da prakti캜no ...
Ima코 kaj 코e na estimation, koliko je zdaj DNSSEC 쬰 uporabi.
Za vse, ki ste kaj nas poslu코ate, pa kaj to pomeni,
se pravi, da so pa캜 rekvesti in pa캜 ti,
kar je vrne DNSSEC, podpisani, pa da se da re캜i ...
Ne, samo odgovorji so podpisani.
Odgovorji so podpisani.
Ja, rekvestov ne podpisuje코.
Seveda, da odgovor je podpisan, da pa캜 verjame코,
da ti, kar je pri코el nazaj, pa캜 je ...
Ja, lahko preveri코 po veji na vzgor.
Zdaj je tako, problemi operaterjev, ki trenutno so,
so to, da so se za캜eli, bom rekel, koli캜ine prometa,
ki se valijo 캜ez njihova omre쬵a, ekspotencialno rast.
Zaradi teh over-the-top storitev, ki jih nudijo razni Googli,
pa tako naprej.
Netflix, no, dajmo ti more코 Netflix.
Netflix, ja, pa tako naprej.
In potem je bila celo neka ideja, celo na nivoju
nekega evropskega zdru쬰nja, da bi operateri za캜eli zra캜unavati
tem ponudnikom teh osebin zato, da te svoje storitve in promet
lifravi 캜ez njihova omre쬵a.
Kar spro쬴, ko prvo spro쬴 vpra코anje, fantje, a ne vi
tega bendvita zra캜unavati va코im uporabnikom?
캛e ti ponuja코 en gigabit na sekundo na optiki prmeni doma,
캜e ti jaz to nekako pla캜ujem?
Zakaj bi moral 코e on ta drugej za tebe pla캜ati?
Te쬬va operaterja.
Probati ni greh.
Ja, probati ni greh, 캜e to ni 코lo skos.
Tu je 코e drug problem vpra코ate, prekaj.
Menda Google na tebi zaslu쬴 morda en euro na mesec.
Skoraj pa 80% tvojega bendvita.
Telekom, ampak dorkoli tu v Sloveniji zaslu쬴 na tebi 30-50 euro na mesec.
Kaj bo zdaj om dobil 20% od enega eura?
Kaman na kaman pla캜an.
Ja, ne vem, se me캜ka po코lihtajo svoje poslovanje.
Te쬬va operaterjev, govorim zdaj ne samo slovenskih,
nasplo코no je, da so nastali kot pipa, kot vodovodari,
ki premikajo promet levo-desno.
In to so tudi ostali.
Ve캜inoma...
Jaz predvsem vidim, da operaterji dones so postali ne samo to,
kaj je povezovanje in internet, ampak pa캜 tukaj pride televizija, dokument.
Ne, dej neki razumet.
Vsi evropski operaterji so za캜eli kot dr쬬vni monopolisti.
In to so bila zlata leta, ko so tisto telefonijo, ki je res bila draga,
ker 캜e proba코 od Stuki do Amerike 64 kilobitno pipcov spostaviti,
pa mes mapping za to pipcov v vsaki centrali po poti, to je dragovka svina.
In to trikrat pred drago telefonijo so nas odirali s tem,
in od tega krasno 쭀eli in imeli visoke profite,
in trikrat pa ve캜 zaposlenih iz insidikate in vse, kar tu zraven pride.
Potem se je pa naenkrat pojavil neko omre쬵e, ki je znalo ve캜 podatkov.
Spraviti preko hitrej코ih pip za manj dnarja.
In vsi ti so se veda pogruntali, da je v to treba iti, in so vsi sko캜ili na internet.
Ampak tu tekmuje코 pa samo 코e s ceno.
Ja, itak.
Tu je samo 코e vpra코anje, kolik bitov za kog dnarja.
In prej si se valjal v dnarju, zdaj 쬴vi코 pod 3%.
In jaz mislim, da vsi imajo mokre sanje, da bojo 코e naprej se valjali v dnarju.
In ker se od interneta ne da valjati v dnarju, bomo poprobali,
da jim bomo Skype blokirali, da bojo morali na코 voice over IP uporabljati.
Glej tudi British Telecom.
Net neutrality.
Al pa jih bomo, se je vse dovoljeno jebali v glavo, da jim bomo pipce zapirali.
Glej tudi Comcast.
Oni so resete po코iljali.
Ja, oni so celoti se ne resetirali, pa niso hteli preznati.
Gle, zakaj?
A ve코, vse to v nekem obupanem poskusu, da bi ona krava muzara le pri njih v hi코i ostala,
da ne bo pobeganla na Google.
Al pa Netflix, al pa WhatsApp.
Ampak dones to ne prime ve캜.
Ker 캜e ti en proba ti bu캜ke pridajati, gre 코ta drugmu.
A ve코, in jaz ne bom ve캜, jaz 쬰 leta in leta ne pla캜ujem ve캜 mojemu operaterju za ta 코it od TV programov, ki mi jih lifra.
On ni na캜 kril.
To njemu dajo.
Ampak zakaj bi ta drek pla캜eval, 캜e lahko pla캜ujem pol manj Netflixu?
Al pa Disneyu?
Mislim, sori, 캜e ne znate vsebine let, pa ne boste dnarja dober.
Recimo leta 96, 97 enkrat so hodili fantje, ki smo si jol postavljali, so hodili gledat.
Takrat so bili 코e niti ISD-ena, folk 코e ne imel, so bili ti navadni modemi 9600, 14400.
Ej, to mo쬯a zravno zmiksati, tist modem.
Tist modem.
만 쬯ej svele pride ona.
V glavnem, tam smo imeli v reku noter zmontirane cele te 코katle teh modemov.
Kdo ti jih je pa prdal?
Nekih je celo zraven evneta pri코lo.
Res je.
In so fantje hodili gledat tiste lu캜ke.
In enkrat nekdo rekel, lej, Jan, vidi코, tukaj pa noter kapljajo tolari.
Kaj je bilo 코e na impulzi. Zdaj se je zra캜unavalo internet.
Pa sem se rekel, ja, zdaj 쬰 kapljajo tolari noter, z temi impulzi.
Samo, 캜e jaz vidim internet vnaprej, internet promet bo brezpla캜en, neomejen, prakti캜no,
to ne bo ve캜 nekaj, na 캜em se bo slu쬴lo.
Mi moramo razviti vsebine.
To sem leta 96 povedal, a ve코 kaj sem dobil nazaj?
Tih bot ne nobenmo tega omenjati, ker te bomo imeli za norga.
Ja, krava muzara je takrat bila.
In tukaj smo, ne?
Ja. Ne, samo ve코 kaj je drug problem, ne?
Ne mora코 imeti firme, ki bo hkrati prodajala elektriko za 3% in kreirala vsebine.
Ker, mislim, mi smo v svoje 캜ase posku코ali v isti firmi delati ve캜 razli캜nih stvari.
Kaj je fokus dovolj razli캜en, kaj so zahteve dovolj razli캜ne, kaj so margine preve캜 razli캜ne, to enostavno ne gre.
Kaj ne mora코 v eni firmi furati dveh tako razli캜nih.
Dobro, lahko, 캜e si IBM.
Ampak 코e IBM menda sploh ne ve, koliko ima dubi캜ka, ne? Mislim, na konc vajo ra캜unovodje, ne?
Ampak v IBM-u, ko so mi nekaj 캜e rekli, je bistvo spisano samo, koliko revenue je.
캛e je revenue, bodo dubi캜ek tudi enkrat pri코el.
To je nekako povezano menda.
Ja, ni nujno.
Vse ve코, da smo enkrat imeli enega prodajalca, ki je dal popuste vsake stranke, ki je mi je pri코la.
Tako da revenue je bil.
Revenue je bil, ne?
Ja, pa njegov, njegov, ta variabilen del je bil tudi visoka.
Ja, ja, bil, ja. Moj 쬰v je bil poprazen.
Ja, tako da je z operateri je tako, ne?
V bistvu, kukrkol po drugi strani, ne?
Kukrkol politika misli, da lahko on internet regulira in tako naprej, ne?
Na koncu so operateri tisti, ki peljejo internet naprej.
Operateri so tisti, ki se med sabo zmenijo, kdo bo, kaj je oznanil, kak코ne bojo politike.
Kak코ne bojo politike v mesi in tako naprej, ne?
In tukaj imamo, tukaj imamo, to je tudi en problem operaterjev, ne?
Ker imamo ta global internet policy, ne? To je ta razni IGF in tako naprej, ne?
To je nek tak mehur캜ek, v katerem so notri ti tehnopolitiki zaprti, ne?
In ta mehur캜ek se premika po svetu, ustavi se v raznih fancy hoteljih, ne?
Ker imajo svoj...
Na zanimivih lokacijah.
Na zanimivih lokacijah, ne? In oni se med sabo zmenijo, kako se bo upravljalo z internetom v nedaljnih desetih letih, ne?
Ni pa ponavadjeni niti enega tehni캜no operativno sposobnega 캜loveka tam notri,
ki ima kakr코nekoli izku코nje, kako je internet dejansko v realnosti lahva.
Pa tukaj se pa dobro razumejo med sabo.
Ful, ful se razumejo.
To je ta, ve코, enega, ve코, filozofa, ki, ve코, saj prijetna ideja, ko se si jo zamisli, je dobra.
Samo vpra코anje je tehni캜no...
Glej, to je tako kot slovenski parlament.
Ja, ne?
Ja, ne, oni imajo vse sorti ideje, ne?
Kako bi se morali internet upravljati, pa neutralnost interneta, pa ne vem, kaj bo se tam zmenjilo.
Na tem mestu, v slovenski operateri, kaj si tu imel?
Bolj코, slab코, glede na tujino smo?
Nevarjetno dober.
Zelo, ne?
Mislim, fantje, svaka vam 캜ast.
Tako, se pridru쬿jem temu, ne?
Ne, mislim...
To je dober sli코ati.
Ne, hodim okol, recimo, Italije, katastrofa.
Ja.
Samo tam se jih tudi zakoni stisljene, ne?
Ne, prav tist, povezljivost, bandwidth-a ni, vse je po캜as, dol ti pada.
Ja, ve코 kaj, tukaj je pri nas je bilo fajno, ne?
Kako je 쬰li, italijanska po코ta, ki je dostavljiva 60%, ali kaj.
Ja, ja, ja, it works every time, 60% of the time.
Tukaj v Sloveniji je bil takrat ten boom, ne vem kjerga leta je bilo to,
ko so za캜eli tekmovat, kaj, T2, dobil dnar, in so za캜eli kopat obli캜je Slovenija in in코talirati fajber.
Telekom je ugotovil, da, o, mi moramo tudi, ne, ne bomo ostali odzadaj.
Dobar, brez T2 se to ne bi zgodil, ne?
Ja.
Ampak ve코, Telekom je potegnul fajber v mojo vukojebino, ne?
Zadnji sem u vas, pa vas je rastresena, vas.
Ampak v bistvu, ne, so potem povedali fantje, ki so okoli hodil, ne, oni v zdr쬰valci,
da, verjetno, se jim je to celo spla캜alo, zarad tega, ker so drga캜 po vsaki nevihti hodil okoli,
pa one svoje ASDN vodeme menjavali.
A ve코, kdaj se je ta naval izgradnje fajbera ustavil?
Hm.
Ne vem, kaj sem ga 쬰 imel takrat.
Na코, na코, na코 vrli, takrat je bil AKOS, ne, kaj je, kaj je bilo?
To je 코e vedno, ja, 코e vedno je AKOS, ja.
Mislim, da prej so bili nekaj drugega, nekako so se preimenovali, no, v glavnem AKOS se je odlo캜il,
da bo razvezal lokalno zanko, ne, da bo omogo캜il drugim operaterim,
da bojo, da bojo pa캜 preko drugih omre쬵i ponujali svoje storitve, ne.
Jasno, razvezal je pa samo Telekomovo omre쬵e, ne, ne pa tudi te dvajega in vseh ostalih, ne.
In kolikor sem jaz bil takrat seznanjen s tem, so, kaj je pri코la ta odlo캜itev ven,
so fanti s Telekoma poklicali na teren in so jim padle kle코캜e in 코la v cigri z rok, ne, v tisto momento.
Takrat je, takrat je ta naval Fibera.
Vsi zdaj, zdaj se spet nekako popravlja, ne, Telekom spet investira, vidim, da se vle캜e Fiber pa tako naprej tam,
kjer se jaz ki코o naredil v rete캜ah, so postavili Fiber prakti캜no za celo naselje.
To sanj zra tebe.
Tega ne morem javno re캜i.
I can neither confirm nor deny.
Tako nekako. No, pa캜 jaz sem jih pa캜 poklical.
in jih vpra코al, 캜e je mo쬹o tam, pri meni, 캜e imajo kaj v planu,
pa so rekli, da je v planu.
Ne, daga캜 pa, zdaj ne vem, torej jaz vem 코e tist, kako so uno, Bakreno lokalno zanko razvezali.
In tist, tako, 캜e pogleda코 strani, je bilo po코teno, ne, ker se Bakreno omre쬵e v Sloveniji
zgradilo v 캜asu monopolista
iz mojega 쬰pa.
Ja, sam ti nisem imel konkuren캜nega Bakrenega omre쬵a.
Ne, ampak za dobro rano, tisto je do캜iz prav, da se je tisto razvezalo.
Zdaj pa zgleda, da so razvezali tudi optiko.
Ja, saj jaz sem takrat vpra코al takratnega direktorja, ako sa
sva 코la na pivo, pa sem mu rekel, ti, kaj bi to po캜nete, ne.
To je pa bolj코i.
Pa je rekel, sej bi tudi te dvaj uprobali razvezati, prvo, ko prvo niso dr쬬vni, ne.
In drugo, ko drugo, smo ugotovili, da
pr njih je, kako je 쬰 bilo,
코ahti so lasnik eden,
kabli so lasnik drugi, konektori so lasnik tretji.
Reke so lasnik 캜etvrti, ne.
Zdaj, sploh ne pozabimo na to, da so manda pre nizko kopalj, ne,
in zaradi tega njihovih kablov ni na nobenem na캜rtu, ker ni treba, da so.
Uuu, a ho캜ete sli코ati eno, eno anegdoto iz,
kje je 쬰 bilo? Ruanda.
Kaj se rekel, da so pre nizko kopalj.
Tam so polo쬴li, tam v Ruralju, v Ruanda so en opti캜en kabel polo쬴li 캜ez, ne,
z povezavo v drugo dr쬬vo, ne.
In tam niso skopali prav globoko, ne.
Kaj, rezultat je bil to, da so lokalci tam 코li, pa grebeli tist kabel ven, ne,
in ga pa캜 odrezali, ne.
Predvsem so oni pogruntali, da je to optika, ne,
so ga parkrat odrezali, ne.
Eto imam jaz isto zgodbo iz Ju쬹e Afrike.
캛akaj, 캜akaj, ne, in potem, to me pravi vtip od
Likvi Telekoma, ker so to po캜eli, ne,
in najeli so eno security slu쬭o, da tist kabel pazila tam, 캜ez ono pu코캜ava, ne,
in to se ni glih prav dobro obrestvalo, ker 코e vedno so oni
rezali tist kabel, ne, in potem se je en spomnil,
je rekel, da bomo mi poklicali lokalnega 코amana, ne,
so mu dali 100 dolarjev, ne, tizaj prekovni kabel, cursing the cable, ne,
in postavi one, one simbole, cursing symbol, zdolj so jih postavili po kablju, ne.
Ankol ve캜, en ben, se ni dotaknul ve캜 tizga kabla, ne, ampak, ne,
imajo pa zdaj druge probleme, ker prihajajo stranke, ne,
in pravijo, a vi lahko, prosim, na코ega prometa, ne po코iljate po njegove leta kamer?
Ne, tako da to z preniskim kopanjem, take stvari se da hitro re코iti, ne.
Samo pri nas ne imamo 코amanov.
Ne, ve코 kaj je problem, je menda, tako kot so pa캜 baba 캜ula, baba rekla,
hearsay. Menda je problem v tem, ker drugi, ki koplajo, potem ne vejo,
da ti kabli so zaradi tega, ker niso nekjer u쬴sani, ne,
in potem iskalec kablo prime in to potegne ven.
Se ve코, on, medstonski trmen, iskalec kablo.
To zdaj samo 코e 캜akamo tukaj.
To enkrat se tukaj 쬰 zgodil, zdaj samo 캜akamo 코e ta drugi.
Mo쬯a povedati, da tukaj je 쬰lezni코ki most nad Dunajsko.
A ve코 zakaj pravi network in쬰njer, ki gre, ti rad hodi코 v hribe,
a ima코 samo opti캜en pe캜kabel?
Ne.
Vedno ima코 med sabo vsaj par metrov opti캜nega kabla,
ker 캜e se je zgubi코, tist kabel zakoplja코 v zemljo
in prej bo bagar pri코el, ki ga bo zapel.
Ne? Tako da...
Vredu. Life saving device.
Tako da, 캜e gremo nazaj na slovenske operaterje,
svaka im 캜ast.
Samo internet, ki ga imamo v Sloveniji, je v primerjavi z
ve캜ino razvitega sveta zakon.
V zadnji캜 se mi je IPv4 network poderil.
Samo sploh nisem porajtil, ko imam se na IPv6.
Da pa lahko spet zakopljamo.
IPv6.
Dons je v bistvu neka naorganizacija,
캜e gre in pa ho캜e svoj PI prostor,
IPv6 samo ostane.
Vse ostalo mora pa캜 kupiti na white market, black market.
Glih, prej코nji teden sem bil v 캛rnjegori,
kjer sem pomagal ustanovit njihov nog,
tako da 캛rnjegora ni ve캜 edina dr쬬va na Balkanu,
ki nima network operator z grupe, bravo 캛rnjegorci.
Zakaj so tako dolgo krabi?
Ja, lej.
캛rnjegora.
Ne, super fantje, krasno smo se imeli.
Drugi narednik bo se skupaj napokaj bila izku코en.
In je 코el z mano dol ta prijatelj iz Karsolinka, iz Trsta.
To je en operator, ki je nastal,
kdaj je 2018, 2019.
To je po IPv4
ranavtov.
In je povedal svojo izku코nje, kako biti predavanje,
kako postati ISP.
Potem, to캜no to tvoje vpra코anje.
Oni so rekli tako, oni so najeli takrat
dva, sle 24,
IPv4 naslova.
Pol so se postavili v tisto vrstu, tisto kju,
ki je gor nerajpil.
A je zmanjkal ljudi,
v njih, kaj so bili,
22, ki so bile...
Zdaj dobi코 24-ko, ampak se mora코 v kju postaviti,
pa 캜e kdo vrne slu캜ajno.
Aha, v njih je 쬰 zmanjka.
Ne, ne, ni캜.
캛e danes postane코 lir, dobi코 ASN,
pa IPv6 resurse.
Kako kar 캜e코?
Vse ostalo si mora코...
Zdaj, sle 29 je defolt.
Lih na zadnjem RIPE meetingu smo 코li,
Sander, Gerd, pa jaz na odr,
in predlagali, da se to pove캜e na sle 28,
ampak ni bil boundary, je malo lep코i od sle 29.
Lep se bere.
No, oni so pa캜 povedali,
oni so za캜eli z IPv4,
ampak so zelo hitro pogruntali,
da stvar ne pelje ni kamor.
In so zelo hitro za캜eli razmi코ljati o IPv6,
in kako implementirati IPv6,
in zdaj imajo prakti캜no
IPv6 enabled network,
peljejo ga do vseh strank,
in si tudi zelo prizadevajo,
da bi stranke to,
na njihovi strani je ne bilo.
V Italiji je malo druga캜en zakon,
ti mora코 tam dovoliti,
da vsak prenese vsako sort 코aro
od vruterja,
kar jo lahko najdejo na trgu.
No, ampak 코e vseeno,
tukaj pri nas, kolikor tolk,
vsaj CPE je,
ti da nekak operater.
Da ti neki,
kar potem terminira na Ethernetu,
ampak ti se lahko,
no, jaz imam gor na ti sisko vruter preklopljen,
jaz imam 코e vedno PPP OSI-o
z
brasom na
COL-u.
Jaz to z mikrotika delam.
Se vse, ampak ve코.
V bistvu, tist njihov CPE
ga je zelo rabljen kot
midja konverter.
V bistvu to, oni so ugotovili enostavno,
da
posla
nekako ne mora코 razvijati
naprej, samo
na IPv4.
캛e gre vse v svet na IPv6,
zakaj 코e oni ne bi 코li?
Gledam na to, da je
network ni 코e prevelik,
sem ga implementiral.
Kaj nas ustavlja,
da nismo
ideacija?
Ustavljajo nas
v prvi vrsti
ljudje najne starosti,
ki razumejo
IPv4.
In no캜jo za캜eti razmi코ljati
o IPv6.
Ustavljajo nas to,
da ni business case za
IPv6.
Recimo ne vem,
NLB, ne vem kaj imajo.
Oprostite.
XLB.
XLB ima
milijon problemov,
IPv6 ni en od njih.
Oni imajo interno
desetko,
vsi ljudje so povezani,
na Zuni
imajo website na
IPv4 in zato, ka si noben
operatelj ne more prvo코캜at,
da IPv4 ne bi podpiral,
njemu ni treba
na캜narit, saj nad nardi svoje.
Saj dela malo slab코a,
ampak 캜e pogleda코 neke
kreplikacije, ki ti jih dajo na mobilne
telefone, 캜e se skupaj.
Recimo,
ko sem bil zadnji캜 dol na Hrva코ke
mnogo, sem jim
vpra코al, 캜e lahko naredim
predavanje o IPv6, pa sem se tako
캜akal, ni, to je 쬰 stara tema.
Mogu tam,
prah sredst dozulnih moj, in sem
naredil novo prezentacijo,
na malo vi코jem nivoju,
in sem jim enostavno operateljem predstavil,
kaj po캜nejo
content providerji.
Ta veliki grejo na IPv6 only
za centro.
In potem ima코
IPv4 translator na
ed쬿. Ni ima코.
Ima코, ima코. Ne, zaradi tega, ker imajo vsi ta veliki
content providerje, imajo web serverje
na ed쬿.
In ima코 zunanji
interfejs. Dual stack?
Proxi serverje imajo v glavnem vsi.
Ja, SI
IT uporabljajo, pa
v drugo smer nekaj drugega.
Ampak, v bistvu se vedno
pri content providerjih za캜ne s proxi serverjem.
No, ampak, ne,
pojanta je v temu.
Aha, ti pravi코, da niti tizga nimajo,
dual stacku. Ja, sem jaz govoril
z veliko temi od Facebooka, Googla
in tako naprej, takrat
k kon캜a meeting,
na pivo.
Na pivo, ne. In sem jim povedal,
kako stvari delajo. In potem sem jaz
naredil tako, ne, sem rekel, gledajte, to je,
recimo zdaj, en modern content provider.
IPv6 only core,
ne, in neki
translator캜ki na UNEM.
Zdaj pa, 캜e pogledamo po drugi strani
nekega operaterja, ne,
kjer ima코 IPv4,
pa CGN, ne,
pa 코e NAT na
CPI-h, ne, daj mozi
to skupaj izlo쬴ti, ne.
To pomeni, ima코 en NAT,
pa CGN,
pa 코e translator na
content providerju, predem ti pride코
do vsebine, ne.
No, pa dejmo zdaj IPv6
ravno prostaviti, ne. 캛e vi implementirate
IPv6, ne, pa gre ta stvar direkt.
Brez nobenih umestnih
to캜k, brez nobenih umestnih
translacij in tako naprej, ne.
A ve코, kaj 코e ne je bilo odzivo po operaterju?
Ker smo...
Wow, nikoli nismo 코e o tem tako razmi코ljali,
ne. Seveda, ker razmi코ljajo
o svojem vrti캜ku, ne. Ne, pa ve코, kaj
je 코e, ne,
캜e si ti
kot operater dual stack,
ti gre vs video
promet na 코estko.
Ve코, kako prispara코 na
CGN licencah. 콯e samo na licencah
prispara코. Ja.
Ker v bistvu, 캜e ima코 samo CGN,
ne, jaz pravim temu, nima코 exit strategija,
ne. Vedno ve캜 prometa
bo 코lo na CGN, pa vedno ve캜 je bilo.
CGN je carrier grade NAT.
Carrier grade NAT, ja. To je, ne,
캜e ima코, 캜e re캜emo, da je NAT
evil, ne, potem carrier grade
NAT je carrier grade evil.
To, to treba pa캜 povedati, da
operater je
zagradil, ker ni imel dovolj,
pa ve코, tega naslovnega prostora,
je naredil dodatno translacijo,
ker uporablja spet interne
IP, ki ga.
In to interne IP je med njihovim
core-om, pa med tvojim CPU-om,
ki ti to spremeni v ene druge
interne IP-a ali pa jiste.
Jisti ne smajo biti.
Ja, v캜asih tudi, ne.
Pa pa dual NAT.
Ma코 pa kar neenkaj problem.
Mislim, tako kot si rekel, ne,
operater meni da en naslov,
kljub temu, da imam doma
30 o캜katelj
in se vse je borilo za ta en naslov,
ampak zato, ker je
operater bil prepozen
in nima enega naslova
zame, je 코e en lajer
izdga sranja
vmes, preden pridemo na globalni internet.
In potem ima코,
te, v bistvu, ljudi,
ki so
network in쬰njeri,
oziroma network arhitekti,
ki, v bistvu,
prva ideja
je, dokar dela,
dokar se meni ne protu쬿je netikaj.
Ja, vsej to bo ti bilo odgovorno.
Ne, dost drugega dela imam.
Ja. XBL, ne, da pa캜
ne bomo spreminjali,
캜e se ne delajo.
Ampak te쬬va tega je, ker se svet spreminja.
Ta drug konc, ne ve코,
operater je en
konc komunikacije, ne.
Potem za vsako komunikacijo
rabi코 dva konca, ne.
In on, ta drug konc, se zdi spreminja,
ker je ceneje jih na IPv6, ne.
Ne, on, ta drug konc,
se spreminja,
ko ve캜ina vsebine
je na IPv6.
In ve캜ina vsebine, ki se dan
strima, je nastala
na IPv6 serverju.
Pa ima코 pa longtail vseh
ostalih. Ja, ja.
99,99%
domen na tem svetu,
ki so na IPv4 zarad tega,
ker nikogar ne boli, da so samo na IPv4.
Recimo izku코nje, ne.
Raz, 캜e si na Cloudflare-u, ne, pa se bo
automatsko na코est.
A je zdaj, ne vem, to,
ker mislim, da 쬰 Amazon se ra캜unava
코terko, ne, se pravi, da pa캜
IPv4 je za servis.
Ja, seveda.
A ve코, kaj je problem tega, ne?
Amazon bo pobral naslednje
2 milijardi ali nekaj tako, so ocenili.
Mene bo to
stal
12 ali 15 dolarjev na leto.
Sem sorry,
za ta denar ne grem 코estke
konfigurirati. Ja.
Kje je pain point, ne?
Ja, nategljali so me, ne,
ampak za ta denar ne grem
prestavljati.
Vse, kar bi rabil, je samo, da tam
obkljuka코, da se ti za캜ne
tam ogla코ati, ne. Ne, ve코 kaj, potem
moram 코e na Cloudflare-u spremeniti,
pa moram access liste
spremeniti. A smo mali leni.
Smo mali leni, ne.
Ja, pa lej, za 15 dolarjev na let, pa ne.
Ne, v neki fazi ti bojo rekel,
da ti skalavfa코 je legacy infrastruktura,
ne, in da karkolnovga bo코
pri njih pr쬲el, bo 코est onlija, ne.
Ne, tega ne bojo rekel, za ra캜unali ti bojo.
Ja, za ra캜unali ti bojo, zmeram ve캜.
No, ampak pazi,
izku코nje, realne izku코nje,
ga sem govoril s fanti,
veliki in malihni operateri,
taki in druga캜ni, ki so implementirali
dual stack, ne, danes,
v momentu,
캜e ti je najbolje vse uporabnike
na IPv6, na dual stacku,
gre pribli쬹o
50 do 60 procentov
prometa na IPv6, takoj.
To je za fiksne.
Za mobilne
je 80, 90 procentov, ne.
Ker tam je dejansko samo Google, Facebook,
pa tako naprej, ne. Ne, sem pri mobilnih, je drug
problem, se ne vem, 캜e je 코e vedno, ne.
Za
dual stack si rabi dve
saji. Ja, PDPv6,
pa PDPv4. Ne, ima코
tudi dual stack PDP.
Ja, si pa
rabi novej코i
softer po celi virigi,
ki ga marsik do ni imel, ne.
In si v bistvu mora za enega uporabnika
imeti licencijo za dva uporabnika, ker si imel dve
saji, ne. Ja, zaradi tega je T-Mobile
USA 코el na IPv6 only.
Ja, in zato je
Lorenzov
Android
dodal, in
464X
let. Ja. A ve코, da
prva predstavitev 464X
leta je bil v Parizu,
ker sem jaz Lorenzo
posodil slovensko SIM kartico, ki je imela
IPv6 only, in sem
v odstopu 15 minut mojega slota,
da je Lorenzo pr코el na odr in smo v 쬴vo
prvi캜 pokazali
464X let na
Androidu, kaj je IPv6
promet 코el iz Francije,
v Slovenijo in potem nekam po svetu,
ne. Tako da
je bilo zanimivo takrat.
Dajmo to IPv6
zadevo zaklju캜iti
v smislu,
캜e bi zdaj,
recimo, idealni pogoji
v parteri preklopil
코estka, samo 코estka,
kaj fejla? Oziroma, kje bi
na코a dana코nja uporaba
interneta fejlala?
Glej,
eden od najbolj코ih pristopov
implementacije IPv6, kar sem jih
videl, je bil Telekom Slovenije.
Dejansko. Oni so
implementirali IPv6 na vseh storitvah
dual stack, ne, in potem
namesto, da bi to enabljali pre vseh
uporabnikih naenkrat, ne.
Ne, najprej so imeli
tesne uporabnike. Najprej so javili.
Eden od njih. In pol,
ko smo to pa캜
zrihtali, oni so
코li tako, ker dejansko danes,
캜e ti enablja코 vse uporabnike
in ti gre 코est procentov prometa na
IPv6, ti nima코
izku코en s troubleshootingom.
Kar ne enkrat, learning curve je
zelo, zelo strab. Oni so
rekli tako, v redu,
od zdaj naprej vsak nov uporabnik
dobi IPv6 by default.
Vsak, ki
spremeni nekaj v self-care
portalu in gre skozi
tisto proceduro, ki je
pa캜 ta,
da ti nekaj nastavlja,
avtomatsko dodeli IPv6.
Al pa, 캜e si se ti 코el v portal
pa tam kliknul ho캜em med
IPv6, ne, in so nekako
je bila ta
krivulja dokaj, dokaj
polo쬹a, ne, in
predvsem
je zadeva bila manageable, ne.
Takrat enkrat v tistem 캜asu
smo napisali ta ripe dokument
bezkar na operational practice,
ki se imenuje IPv6
troubleshooting for residential
helpdesk, ne.
In tam notri smo naredili kompletne
procedure, kako helpdeski se
testirajo IPv6
ali dodemo dual stack oziroma
kaj narediti, 캜e
uporabnik pokli캜a in ima te쬬ve
s katerimkoli od protokolov, ne.
No, ampak tukaj bo mojo vpra코anje predvsem bilo to,
kaj tist, ki bo imel
najve캜 problemov, 캜e
trenutno poklopimo IPv6.
캛e govori코 o tem, da bi 코tirko
izklopil in pustil samo 코estko,
ogromno
vsebine je 코e vedno samo na 코tirki.
In ali do te vsebine
ne bo코 pri코el, ali bo
pa nekdo moral delati translacijo.
Ja, recimo...
No, ampak kaj pa, kaj pa,
nekje aplikacije,
kaj takrat, ne vem, v za캜etku
Skype 캜e 코estko je bil pejn.
Ej, 코e vedno so. 만 vedno pejn.
Oziroma, ne, menj dela.
Skype 캜isto uporabljajo.
Pa so na IPv6 online netorku doma.
Hack je, ne, da ima코
zdaj na vsakem hostu
fake interface,
fake IPv4 naslovo,
zato da se Skype na njega
pove쬰, ampak zato, ker je to v lokalnem TCP
steko, ne,
tisto TCP sejo tako
spremeni코 v TCP sejo preko
코estke,
na unji strani ima코 pa spet translator,
ki to nazaj spremeni v 코tirko.
To je bilo super.
Transport, to je...
Ne, ker v bistvu, zakaj
T-Mobile ni mogo vklopiti
z X-only
netvorka, je bilo to캜no
zaradi Skype-a.
Ker vse ostalo je delal, ne.
Dokler niso 4x4x lata.
Tako, kaj pa v Androidu pa 코el 4x4x
let, so pa enkrat lahko vklopili z X-only netvork.
Mislim, da so kajne코 26 milijonov
uporabnikov vrgli na IPv6
only.
Benih problemov. Sem vpra코al Cameron
takrat, a so kaj zvonili telefoni.
Ja, je rekel, v bistvu
smo imeli
ve캜
v bistvu narobe
klicov, ki je folk hodil pizzo naro캜iti,
kot kar pa IPv6 klicov, ne.
Tako da stvari
na캜eloma delajo, ne.
Zdaj je fajn, ker je Apple
kon캜no dobu jajca in je rekel,
mislim, to je 쬰 kak코en let, dve nazaj,
da na App Store sploh ne prides,
캜e tvoja aplikacija ne dela v
V6-only omre쬵u.
To je awesome.
In zdaj, recimo, celo tako
se dogaja, da
eden, oziroma kar vsi ti
te veliki, pa ne bi zelo imenih,
content providerje, ki imajo IPv6
only netvork,
v svoji datacentre, so pogruntali,
da v bistvu ta
happy eyeballs v캜asih
na dela glih najbolj코, ne.
In da bi bilo vseeno bolj코,
da bi ve캜 prometa 코lo prek
IPv6, ker v캜asih se pa캜
mo코캜ina odlo캜i, da bo 코lo prek
IPv4, in so za캜eli
jittert in deleje dodajati
v IPv4 translatore
na svojem edge-u, ne.
Da probajo 캜im ve캜 prometa, zdaj,
캜e se ti IPv4-only uporabnik,
pa da ima코 tazga ISP-a, ki ti ne ponuje
코estke, bo tvoja
uporabni코ka izku코nja
vedno slab코a, prakti캜no, ne.
Ampak to njih
ne zanima, oni bi radi 캜im
cnej furali
netvork naprej, ne.
A ve코?
In zdaj, tisti operateri, ki
ne razmi코ljajo o implementaciji IPv6,
najla쬵e bi bilo,
da bi to naredil deset let
nazaj, ker ni bilo 코e nobenega contenta,
takrat bi
na ravni tog
vsega skupaj bil dokaj
polo쬰n, ne, in bi oni
sproti re코ivali vse te쬬ve, ne.
캛e ti dan se ne bi lahko IPv6 vse uporabnike,
lahko ga zabrede코
v katastrofo, 캜e ne ve코, kaj dela코, ne.
Tukaj pa rabi코 zraven ljudi,
ki so to 쬰 po캜eli
in imajo izku코nje, kako to
narediti, ne. Potem zadeva ni problemati캜na, ne.
Se pravi, na neki strani smo
na dobri poti, oziroma operateri to
dovolj dobro pokrivajo.
Ja, sicer deset let prepozno, ne.
Ve코 kako je, 캜e pogleda코, ne,
te globalne statistike,
v odlo캜enih dr쬬vah je
IPv6 prometa
ve캜 kot pol.
Ja, Google
kameri, ne, oni merijo
promet na vse njihove storitve,
ne, in mislim, da smo zdaj
blizu 50%
prometa na Google pride prekaj IPv6,
tako da to ni ve캜 코ala, ne.
To ni ve캜 nekaj tam v laboratoriju,
ne, in oni operateri,
ki pravijo akcijo IPv6,
to ne bom koli 쬴velo.
Promet je, ne.
Da ga코 pa, a ve코, ne.
Ve코, best practices izku코nje
z sveta enterprise-a,
pa zraven 코e security,
zdaj zraven 코est, ko gasnete.
Lej, 캜eprav po코teno
in direktno povem,
dolo캜ena generacija
bo mogla jeti v penzijo, ne,
pred njima lahko implementirala IPv6.
To je tista, ve코, vsaka
znanstvena teorija
napreduje en pogrep
na en krat. Ja, tako.
Vr코no tako. No, evo,
pa pa, da zaklju캜imo,
imamo zadnjih deset minut.
Koliko pa smo 쬰?
Smo, teh devedeset
smo 쬰 zafilelo, ne.
Kaj si mislil, da smo 20 minut?
Bolj imamo...
Vse smo obljubljali pet ur.
Tle so nas ful dobro zlimitirali,
da so rekli, sanj to, ki SD kartice imamo.
A?
캛e
probamo tist strnt,
ka코na prihodnost
na코 캜aka?
Kaj lahko
vidiva tako, kot...
Zelo 코iroko vpra코anje.
Ne, mislim, a je to zdaj to, da,
ne vem, ta navalj,
ne vem, IOTs, MarksCities,
vse bo zdaj dobili svoj IP,
pa mejl bomo odsevil,
da na ne캜em ka코nem clusterfaka, ne?
Ali, ali...
Pa dej, to je 쬰 meme.
Next hype.
Ja, a ve코 kaj,
problem je bil v tem, da so,
ko so hypali 5G, ne,
je bilo treba najti neko hype aplikacijo,
da bomo vse operatorji
nategli, ni zakaj 5G rabijo.
IOT!
Ve코, kako self-driving cars.
Samo 캜akaj, a ni bilo za 코tirga isto?
Isto, seveda je bilo.
Pa lej, kaj smo prej rekli.
Vsaka, vsak natek se bo ponovil.
A ja, ne, novo frekvenco
raba코 popla캜ati, mora코.
Tako je. No, super.
Novo opremo raba코, to je bistveno.
Ti za dr쬬va pobere za frekvenco, to je tako fringe benefits.
Aja, aja.
To vendar jo ne zanima, vendar ji 쬴vi od nove opreme.
Mislim, a ve코 kako je,
v bistvu, 캜e pogleda코,
dokler ne bo
ta augmented reality,
ali pa virtual reality,
zarej코ila 쬴vev.
Vse ji bo 코lo, vedno,
vse je vedno hitrej코, vedno ve캜, vedno to, vedno ono,
ampak jaz imam doma
isto hitrost
internetnega preklju캜ka 쬰 deset let.
In ne rabim ni캜 ve캜.
Vsi.
Jaz sem 코el gledati
statistike, koliko porabim,
pa je 쬬lost na vse skupaj.
Ja, jaz imam 100 mega in ne rabim ve캜.
Mislim, jaz tudi po prodaju 100 mega
simetri캜no sem rekel, ne rabim fantje, hvala.
Za Ancelink zasledivo, da ima코
da je to te
bluetooth zobna 코캜etka, ki zgenerira
ful enega prometa.
Ti si bil bolj코i, ti si bila la.
Ja, samo 캜akaj, zakaj,
zdaj jaz ne razumem, zakaj bi jaz rabil en gigabit
na sekundo simetri캜no na moj telefon?
Ne, bi se to sploh problem cekli v ciklo na telefonu.
Ja.
Drugi problem je,
ki ti seveda ni코캜e no캜e povedati,
ampak mi to vsi pa캜 vemo.
Telefon dela po zraku.
Ja.
In zrak je shared spektrum.
In ti en gigaj na telefon
ne bo코 nikoli dobil,
dokler ne bo코 sam stal
okoli pod stebrom,
pa da bojo zombi in vse ostale pojedli,
da bo코 samo ti,
da bo코 ta umper operaterjev 코e vedno 쬴vi,
zato da ti internet 코e dela.
To se pa spomnim, smo bili dol v Srbiji leta nazaj,
ta IGF meeting,
internet governance forum, pa je bilo debate
o razvoju interneta
in tako naprej, pa je bila ena teta gor
iz Evropske komisije,
pa je pri코la dol, pa je govorila 코e
wireless, wireless, wireless,
R, R, R, ne, pa sem jaz rekel,
zrak ima svoje
fizikalne zakone, ne, to je
shared media, ne,
v neskon캜nost ne bomo mogli
mi tega naprej potiskati, pa
porivat, pa ldem glave kurit,
pa ne,
pa 코e, a ve코 kaj sem rekel,
lejte, re코itev je, da vzamemo
Bagarje, pa za캜nemo kopat.
Ja. Pa me je 캜udno gledala.
Ja, ampak v smeritev Evropske unije
je, 캜im ve캜
na wireless, ne, ne sem govoril, pa Bagre v roke,
Bagre, Bagre,
pa cevi v zemlje, pa optiko not.
Ja.
Ker na obstoje캜o optiko
desetkrat ve캜 takoj spravi코,
v zrak pa desetkrat ve캜 ne mora코
spraviti, ker raba코 vi코e frekvence,
in vi코e frekvence ne gre skozi okno,
ne gre okol zidu. Kolko mo캜no
bomo 코e hoteli ljudi
cvreti? Pa sej ni problem v tem, da ga
cvre코, sej mo캜, mo캜
ohrana코 sorazmerno nizko,
ne. Ni zaenkrat.
Problem je, ker je line of sight.
Problem je, ker
visoke frekvence no캜i ve캜akoli v ogla it.
A, be쬴, be쬴.
Ja.
Gledaj, odi tega navajati.
Sva ma radija in materija, ne.
Tole bomo mi
predstavili na pivo naprej.
A
ima tak코ne zaklju캜ne
misli?
Jaz bi rekel,
za razvoj interneta,
kar se operateri
vti캜e, jaz bi rekel tako,
da bi se morali nekat
ukvarjati z novimi
kompleksnostmi, ki jih usiljujejo
ponudniki opreme in
vendori, kot so razne SRV6
pa take ZDV, ne.
Nekaj preklinjati.
Ja, sorry, gledaj.
Enkrat moram, no, daj.
SRV6, je vredo.
Dvakrat, no, dobro.
In
da se dejansko posvetijo
implementaciji
IPv6, kot
naslednjega protokola in
razvoju
transportnih poti,
pa kapacitet,
da bomo pa캜 bili povezani, ne.
Automatizacija, ne?
Ja.
V bistvu, tisto, kar sem prej
htel 코e omeniti na to temo, ne,
takrat, kaj doj캜e Telekom laun캜ati
svoj projekt, kaj bo TerraStream.
TerraStream, ja.
So v bistvu na vseh teh lokalnih
RIPE mitingih govorili,
da so dejansko nadil neko poslovno
analizo in ugotovili, da 캜ez par let bojo
vse njihove storitve delale zgubo.
Se pravi,
ni ve캜 krave muzare.
A to si ti Petra Lodberga sli코al,
ker sem ga prpel, jaz dolu v Atene.
Ne, enka druzga.
Petr Lodberg je bil o캜e.
Njegov potr캜ko je bil to, pomo캜no.
Ja, pa je bil, verjetno, on 맜edgor.
Hm, en angli코.
Vse brez veze.
Pojnt je, margin ni ve캜,
fokusirajte se na to, kako boste
za 캜im manj stro코ki dostavili bite,
ker samo s tem boste pre쬴veli,
ker 캜e ne boste vi za manj stro코ki dostavili bite,
bo pa en drug.
Kul. Kul.
Drug pojntje za developerje, zakoni fizike
ostaja nespremenjeni.
Latency ni enak, ni캜,
bandwidth ni neskon캜en, da poprostu en pojnt je,
mislite na to.
To bomo referrali na tisto RFC,
pa si bojo potem prebrali.
A tukaj bomo mogli ustaviti,
캜e ne nazbojo, pa캜
fizika SD kartice
nazbojo.
Zakoni fizike delujejo tudi za nas.
만 to, 캜e dodam prej,
kaj sem rekel za developerje. A ve코, kako re캜i angle쬴?
The beating will continue
until the morale improves.
Tako.
Gledali ste
in poslu코ali ste ogrodje.
Z mano Jan 콯or코,
Ivan Poplnjak, jaz se vama najlep코e
zahvaljujem.
Ne, ne.
Mogo캜e
moramo to ve캜krat ponoviti.
Zahvaljujem se tudi ekipi, ki je
tukaj za kamero se predstavljala,
Patreonom, ki nas podpirate,
3FSA in Human Frogu,
in pa
do naslednji캜.