Ok, lepo pozdravljeni vsi skupaj v novej epizodi Ogrodja in lepo pozdravljeni
vsi skupaj tudi na konferenci Make It. Danes snevamo epizodo Ogrodja pred
živo publiko, ampak za to ne bo nič manj zanimiva in nič manj tehnično
površena. Danes imamo eno zanimivo temo, ki smo jo pojmenovali
Slovenščina tri pikanič. To je tema, ki je po sebi v zadnjih parih letih
bomo rekli, ta je postala zelo aktualna in prišli smo nekako, mi vidimo,
da je tudi ideja tega naslove v neko tretjo fazo jezikovnih tehnologij,
pa upamo, da bomo tudi s to debankali. Ampak, če smo začeli sploh
s Slovenščino, pa se je Slovenščina nazivjala kot neka napisana beseda,
kot govorjena beseda, pa smo neki točki zapisali, potem nekako s tehnologijo
smo jo poskušali digitalizirati, pa imamo slovarje, pa imamo prevajalnike
in podobno. Zdaj nekako gremo z tehnologijo, ki je temelina teh
velikih jezikovnih modeljev v neko tretjo dobo Slovenščine in od to
smo pobrali tudi naš naslov. Danes je z nami prof. dr. Marko Bajec
iz FRIA, ki se ukvarja v različnih laboratorijih, različnih projektih
s podobnimi jezikovnimi tehnologijami in upam, da bomo skupaj nekako
raziskali to področje, pa da bomo šli ne samo v površinsko, ampak tudi
mogoče malo globlje v te koncepte. Sem še kaj pozabljen, draž, prednjega.
Ja, dogovorili smo se, da se bomo tikali, tako da ne bomo komu čudno,
ker smo v bistvu, kaj že, enako stari med inženerji, tako ja.
Jaz bi povsem prosil, da se mogoče sam predstaviš, da bomo pravilno
in ostrezno predstavitev ujeli.
Ja, hvala, najprej lepo zdrav vsem v dvorani. Marko Bajec iz fakultete
za žurnalištvo in informatiko, predavam predmete z področja
podatkovnih BAS, kar me tudi sveda druži iz predhodnica te konference,
in pa razvoja informacijskih sistemov in pa tudi tehnologij, ki so povezane
za govor in pa jeziki. Vodim laboratori za podatkovne tehnologije
in zadnje leta se zares veliko ukvarjamo z govornimi in jezikovnimi
tehnologijami in poskušamo spraviti Slovenščino do te mire,
da ne bi digitalno nekje ostala na nekaj točki, kar nam bi v prihodnosti
znalo v resnici zloško dovet, ker danes vemo, da pričakujemo,
da bo večina komunikacije med človekom, stroje med človekom
in pravo govorna in če ne bomo poskrbeli za svoj jezik,
tudi v digitalnem smislu, se nam lahko zelo hitro zgodi,
da bomo zgol razočarano gledali, kakšne rešitve imajo tu inimih,
pa doma za svoj jezik ne moramo imeti.
In zato sem tudi veseljen s prejono, to pa bo bilo, da malo delimo te stvari.
Odlično. Jaz sem hotel odpreti to debato z enim močnim vprašanjem.
In sicer, kako daleč smo tehnološko do koraka, ko bomo lahko,
moram reči tehnologijo, pa bom postavil odprte vprašanje,
jih bomo povedali naše medicinske simptome v Slovenščini
in bomo dobili nazaj diagnozo, ki bi jim mogoče lahko celo zaupali.
A je to preveč močno vprašanje?
Vprašanje je vredno. Odvisno pa zdaj, kakšen bo odgovor.
Najprej ne povem, da jaz vseeno spodem med bolj konzervativne raziskovalce
in znanstvenike in mogoče nisem med tistimi, ki so izjemno
tehnološko navdušeni zelo hitro. Ampak glede na to, da ste večinoma
tehnični danes, tehnično potkovanje, mislim, da mi ni treba zbirati besed.
Zato bom povedal tako, kot dejansko stvari vidim, pa ne bi vsakemu
tako odgovarjal. Jaz mislim, da zagotovo smo že zelo, zelo daleč
in rešitve, ki imajo v zadju velike jezikovne modele, so nam lahko
že izjemno dober pomočnik, asistent. Delamo pa napako,
če jim zaupamo, da se same odločajo. Tako da tudi na področju medicine
je tako. Jaz mislim, da so lahko rešitve, ki jih zdravnik konzultira,
praša, lahko zelo koristne, ker imajo lahko v sebi, v jezikovnih
modelih, pa tudi v drugih modelih. Imajo lahko ogromno nekopičenega
znanja, česar zdravnik nikoli življenje niti prebrati ne more.
In so mu lahko v pomoč, ampak končno odločitev in pa interpretacijo
tega, kar dobi, mora pa vseeno delati človek. Tako da čisto konkretno
pa na vaše vprašanje take rešitve že obstajajo. Vprašanje pa,
koliko jim lahko seveda zaupamo in če jih boste preverjali,
boste videli, da so večinoma vs na koncu v smeru od zdravnikov,
ker je to edinovarno.
Eno izmed mogoče težav velikih jezikovnih modelov je, da smo jih
sicer najprej srečali skozi te četbote, ki so ljudje začeli
videti, da jih lahko vprašajo in odgovarjajo, ampak mogoče
se s tem terminom nekako skrije to dejstvo, da je v njih
zakodiranega veliko znanja. In saj ta priprava znanja,
čiščenje znanja, je to mogoče nek, je to dobra upis teh
tehnologij nasploh, pa TV-tehnologij recimo?
Zagotovo je res, da večina ljudi dojema velike jezikovne modele
skozi četbote, skozi čet GPT in podobne, ki danes so, ki pa so
veliko, veliko več kot samo jezikovni model. Res je, da je temel
v ozadju jezikovni model, ampak tudi, če ste karkoli prebrali o tem,
kako so bili navčeni, samo prva od recimo štirih, petih faz je tista,
ki je bila posvečena temeljnemu jezikovnemu modelu, potem so bili
pa pač prilagajani za splošno odgovarjanje. In ko jih ljudje
na ta način dojemamo, si mislimo, da so vsi jezikovni modeli
potem tega zmožni. Od tu potem tudi velika razočaranja,
ko pride kakšen odprtokodni model in ne zna odgovarjati na vsa vprašanja,
ker če čet GPT vprašate, bo karkoli zna odgovarjati, pa se zdi celosmiselno,
kar odgovarja. Ko navčite jezikovni model na začetku, seveda tega ne zna,
če ga ne naučite, da bo znal tudi odgovarjati na vprašanja.
Za ta del so si konkretno pri čet GPT vzeli zelo veliko časa
in vključili na deset tisoč inženirjev, ki so pomagali tudi pri nadzorovanem učenju
in uporabljali še tehnike, kot so spodbojovano učenje in tako naprej,
kar ni del učenja jezikovnega modela na začetku.
Boš ti še dal kakšno vprašanje? Preden gremo še bistveno globlej.
Ja. Zdaj, kot inženiri, pač doskrat smo na manj,
uporabljamo nekaj te pač api, ki so nam dostopni, pa so nekaj mednarodnih korporacij,
večje podjetja, pa me samo tako zanima, ne vem. Jaz pač nimam nekaj občutka,
če obstaje nek tak model, ki je v bistvu v Slovenščini, pa ne vem,
kako se to zdaj lahko primerja. Tako nimam nekaj občutka v bistvu,
ja, ok, poznamo ČGPT, naredimo nek api klic, pa lahko tudi v Slovenščini,
ampak tako, ne vem, čist, ekskluzivno v Slovenščini, ne vem,
ne predstavljam se, kako, kje v bistvu sploh smo.
Moja taka edina neka izkušnja je, ne vem, šel sem na nek medicinski pregled
in potem je bil ta narekovanje in je tisto model napisal, tisto...
Kar je slišal. Ja.
Želja zrovnika bi bila, da bi avtomatsko napisal na mne za pomožnost
in še diagnozo, pa to v takej strukturi, da njemu ne bi bilo treba.
In tukaj je potem, recimo, še dodatna možnost, ki jo lahko omogoči
jezikovni model, ampak, če se vrnem jasno na to, kar sem dojel,
da je vaše vprašanje, sem že veliko krat slišal, da ali se nam splača
truditi v Slovenščino, sej v nas bodo itak veliki pojedlji,
pa tudi sej Slovenija in majh nad tržno ne zanimeva.
Pač to so dejsta, to mi vsi vemo, ampak ne želimo zaostajati.
In mislim, da veliki nas bojo pojedli, če bomo dali kaj za pojest.
Sej nimajo kaj, tako da bom čisto plastičen.
Recimo, vzemimo ČGPT, ki je bil navčen trojko,
kot ste verjetno brali, ker je to pač javen podatek,
je njegov model velik 175 milijard parametrov.
In potem, če pogledamo, koliko gradiva je potrebnega za tak model.
Veliko je bilo raziskal na to temo, koliko tolknov,
ampak če poenostavimo, besed je potrebnih za en parametr,
in so ta razmerja od dva, pa tudi do dvesto.
Recimo, od dva tolkna do dvesto tolkno je potrebnih
za en sam parametr. Pa če mi vzemimo deset, ker bo lažje računati,
pa je to na spodnji meji, to pomeni 1750 milijard tolknov,
ali poenostavljeno besed, rabimo za tak model.
Zdaj, če pogledate, da je knjiga ima tipično od 50 do 100 tisoč besed.
In če zdaj razložim še to razliko med besedami in tolkni,
velike jezikovni modeli se ne učijo, njihov slovar niso samo besede,
ampak so tudi delčki besed. Na ta način lahko pokrijo potem tudi besedišče,
ki ga pač trenutno še nimajo vokebolarja, torej nova imena in tako naprej,
lahko se stavijo vseh delčkov. In običajni velike jezikovni modeli
imajo tam nekaj od 50 do 100 tisoč tolkno.
In od tega je 20 do 30 procentov kar celih deset,
ampak so to najpogostejše besede. Tako da, če bi zdaj eno knjigo vzeli
in jo tokenizirali, bi se lahko pokazali, da je tam od 50 do 70 procentov
tolkno. To je kar z besedami tokenizirano, ostalo pa z delčke.
Če to upoštevamo, pridemo do nekega razmira okrog ena in pol,
ena šest tolkna na besedo. Če to upoštevamo pri pokrečni knjigi,
ki je tam od 50 do 100 tisoč besed, vzajemimo 80 tisoč besed,
krta 1,6 ali 1,5, pridemo na cirka 130 tisoč.
Zdaj, poglejmo tiste parametri odprej, milijardo 370 tisoč,
se mi zdaj se nekaj. Če to zdelimo, pridemo na neke dobrih
10 milijonov knjig. Slovenija vsako leto sproducira 5 tisoč.
Torej, 3 tisoč let idemo producirati in bomo imeli tolk knjig.
To je samo za občutek, kaj pomenijo velike količine.
V primjeru LMA, in knjige so bile pri ČGPT-u 20% vsebine,
menj da, sej tega noben prozarez točno ne vejo, ampak če želimo raznovrstnost,
potem moramo vključiti še veliko drugega gradiva in kje ga v Sloveniji
sploh dobiti. Je pa dejsto, da to, kar nam zdaj ponujajo večjezikovni
modeli, ker znajo tudi Slovenščino, pa vzamejo to, kar je možno
z interneta vzeti. Zato, ker so projekti, ki krolejo z interneta
masovno vse vsebine in koliko se Slovenščine vjame, se jo vjame.
Ampak to je Slovenščina kakršna je, kar je pač na spletu,
ni nič kontrolirano. Na koncu, prvi modeli so res bili navčeni
z enimi gromozanskimi masami. Zdaj je pa jasno, da poleg mas
pomembna kvaliteta. Ne smem reči, da je najboljši, ampak zelo dober
jezikovni model za področje medicine je MedPalm 2 od Googla, ki je,
mislim, da dosegu na testih, ki jih polage v Ameriki zdravniki,
da dobijo licenco, imajo imel 60%, s tem modelom so dobili, mislim,
87% pravilne odgovore. In tam je zelo pomembno, kaj so viri.
Viri so celo previrjeni. Mi pa govorimo o več jezikovnih modeli,
kjer se je slučajno vjela neka Slovenščina. In vjelo se je zelo malo.
Potem je vprašanje, saj so prevajalniki strojni, zakaj se itak,
brezveza, da mi nekaj delamo o Slovenščino. Mislim, če se poglobite v to,
kako delujo jezikovni modeli, potem boste ugotovili, da je zelo pomembno,
kaj mi damo na izvoru. Velike jezikovni modeli se na masah naučijo
gramatike, sintakse, pragmatike, semantike, izjemno veliko jezikovnih
značilnosti, ki jih mi niti nekatere pojmenovati ne znamo, se vjamajo
v neuronski mreži. Ampak to se vjamajo iz velike, velike mase in raznovrstnosti
gradiva. Če bomo mi strojno prevedli, bomo dobili izjemno osiromašeno,
gledano iz stališča jezikovnih značilnosti, izjemno osiromašeno besedilo.
In posledično se model tega ne bo navadil. Tako da mislim, da je edina pot,
če želimo za Slovenščino poskrbeti, je, da poskrbimo, da bo čim več viro
nam voljo in ne samo za Slovenščino, ampak kar za celo družino jezikov,
slovanskih recimo, ker so si vsaj do neke mire podobni in se bo model lahko učil
iz skupnih glasnosti. In pa, da so ti viri kolikor je le možno nam voljo.
Mi celo izvajamo en tak projekt na fakulteti, se je vodi ga Kriminaloški
inštitut in pač pravna stroka, ki je namenjen temu, da trasiramo pot,
kako nej raziskovalec pride do podatkov, če so ti posebnih kategorij,
z namenom, da bo iz teh podatkov naredil model, ki je lahko v javno dobro
in ne razkriva več teh podatkov, na katerih se učil. Ker mi imamo tukaj
zelo zvezane roke. Nedavno nazaj, dve leti nazaj, mislim, da je AMZS
pa Zveza potrošnikov so dali pobudo v državni zbor, da nekaj ukrenemo,
ker vozila, ki jih kupujemo v Sloveniji, ne razumejo slovensko,
ne govorijo slovensko, ne moremo se z njimi pogovarjati v slovenščini.
Zakaj? Ne, je tako. In ko smo se obrnili potem na Volkswagen
in tako naprej, smo na koncu prišli do Nemče in se je počas poteka,
ampak na koncu so rekli, dajte nam podatke. Katere podatke z njih lahko damo?
Eno vprašanje tudi med pripravo epizode, smo se pogovarjali,
pa ste omenili, da bomo spremenili zakonodaje vse spremeninja,
zakonodaje za to, da bodo na voljo več tih verov. A to poteka neka inicitiva
na evropski ravni ali slovenske? Kaj je s tem? Bo treba tudi zakonodaje
na nek način pripraviti, da boste dobili tudi dodatne vire?
Zakon o rizikovalni dejavnosti se je že spremenil, ampak dopušča različna
interpretacija. Lahko vam povem primjer iz tega našega konkretnega projekta.
Mi smo dali zaprosilo na sodišča, da nam dajo podatke, ker tam se zelo
veliko obravnav snema in potem jih zapisnikarke sada transkribirajo.
In to je odlično učno gradivo lahko. In tega se nabere ogromno in v vseh,
recimo, letih do zdaj se je tudi nabralo. Ampak nismo dobili teh podatkov,
ker po tem zakonu imamo prvico do njih, ampak na drugi strani pa to,
ne sme lastniku ali pa upravljalcu podatkov naprtiti tako veliko dela,
da to ne odtehta koristnosti tega, kar bomo naredili. In jaz tudi razumem
zdaj pač, da odgovor niko, ker so nekaj teh podatkov arhivirali na zelo
različne načine in ni preprosto niti uparit več zvočnega posnetka,
stranskribirati in tako naprej. Razumem, ampak hočem povejati,
zakonodaja gre nekoliko v to smir in nam daja več možnosti, ampak do podatkov
še vedno zelo težko pridemo. Lahko vprašamo na RTV za podatke,
pa jih zopet ne bomo dobili, ker so avtorske prvice. In to gre zelo,
zelo počasi naprej. To, kar bi jaz želel povdariti pa je, da majhno Slovenije
narekuje, da smo tukaj mogoče malo bolj inovativni in pikso bolj odprti.
Z vsemi seveda varovali, kot mi, ki so potrebne.
En zelo velik del jezikovnih tehnologij, ne hočem reči starih,
ampak tradicionalnih, so korpusi. Se pravi, a lahko razložiš,
kaj so korpusi, kako se pripravljajo recimo, pa če so še uporabni
pa uporabljeni tudi za izdelavo teh modelov?
Mislim, ja, korpusi so zelo različne stvari in to je mogoče bolj vprašanje
za jezikoslovce. Ampak jaz lahko povem, kaj so za nas tehnike,
korpusi in kje jih uporabljamo. Pri obdelavi naravnega jezika je seveda
zelo pomembno, da mi poznamo celotno besedišče in da tudi za vsako
besedo vemo, kaj je njena lema, kakšne oblike ima in tako naprej.
In zakaj? Zato, ker potem lahko sisteme naučimo, da ko obdelujejo
naravno besedilo, tudi iz podatka o tem, kaj je, kakšna je, ne vem,
oblikoslovna oznaka neke besede v besedilu, znajo iz tega potem tudi
prideti do recimo ustreznih sklepov in podobno ali pa reševati naloge,
ki jih pa zadamo. Zato potrebujemo razno, raznog korpuse.
Ampak so uporabljeni tudi pri gradnji LLM-ov ali ne?
To so pa dodatna znanja, ki jih lahko dodamo pri učenju LLM-ja.
Drugače, pri LLM-jih, tako kot so bili že v začetku, začeti njihov učenje,
kako se je izdelovalo, je preprosto na ogromnih masah podatkov,
ker se LLM-ji, ki temelijo na generativni umetni inteligenci,
da poskušajo razumeti vsa jezikovne značilnosti v masah besedila,
da potem izdelajo kar najboljšo predikcijo nasledne besede iz konteksta,
ki ga imajo. Ker jezikovni modeli, generativni, generirajo nasledno besedo
na osnovi promta, ki ste jim ga dali, ampak ne sveda samo ene besede,
temveč je tukaj zelo velik tehnik, kako se potem formira odgovor.
Ko smo se pripravljali na to epizodo, smo v bistvu, no, vsej jaz,
ker nisem poznal, sem bil presenečen, koliko dobrih teh osnovnih podatkov je,
to so prav neki portalev je, ki so fokusirani na Slovenščini,
tam se najde korpusa. Če to se pravi nekdo, ki se hoče mičkem poigrati,
ni za nas tako, da se malo poigraš. So te podatke na voljo,
pač te portali so precej urejeni. Jaz sem bil navdušen na nek način,
da pač te stvari so. Ker je mogoče kažen komentar glede tega,
pač ogromno enega dela je že dejansko bilo narejeno, pa je zelo lično
tudi predstavljeno. Drži, zelo veliko dela na to temo je bilo narejenega,
ampak je treba vedjeti, da veliko dela je bilo narejenega že preden so se pojavili
velike jezikovni modeli in je bilo to delo opravljeno z res željo
digitalizacije in prezervacije tudi jezika, ker seda ni edini cilj,
da mi digitaliziramo jezik ta, da lahko potem gradimo tehnične rešitve,
ampak je tudi zato, da pravučujemo jezik kot jezik in to je jezik v Slovci
in še mnogi drugi počnejo in je mislim, da desetletje če ne več raziskovalnega
truda iz različnih oddelkov, različnih fakultet in univerz v Sloveniji
bilo narejenega v mogoče dvajsetih letih in od tem potem tudi dostopnost tega.
Nažalost pa, ko govorimo o velikih jezikovnih modelih, je pa to pač osnova,
ki jo imamo, ampak je preprosto premajkana, pač nam ne pomaga.
Moramo pa sedaj ločiti gradnja jezikovnega modela ali pa specializacija
jezikovnega modela. Mi lahko danes že kakšen večjezični jezikovni model
specializiramo za točno konkretno nalogo in jo bo lahko tudi za slovenščino
dobro izvajalo. Ampak ne moramo pa narediti ravno, kar se izmislimo,
če želimo delati nekaj na področju medicine. Dokler ni slovenska medicina
vključana v velikih jezikovnih modelih, bo to predvsej težje, ker niti
terminologije ne bo razumel. Nič od tega se ni naučil v postopku,
če je nekaj tega nimelo.
Za predah predam, vprašam še malo več detajlov o large modelih.
A me lahko predstaviš, tudi našem odencu, projekt Slovensčina PKEU?
To je del RSD, če sem prav. Mislim, da je Andraž predvsem na tolj
na taj tule cilo. A lahko malo to razložiš, ker je en kup zelo zanimivih
in uporabnih vrodi, ki je razvitih v tem segmentu razvijalih.
Lahko seveda. Razvoj slovenščine v digitalnem okolju je bil, mislim,
da prvi tak velik projekt, kjer smo se združili vsi, ki se s tem ukvarjamo,
v Sloveniji. Ministrstvo za kulturo je bil sofinanser, pa tudi kar veliko
denarja so zbrali, mislim, da je bil štirimiljonski projekt.
Cilj je pa bil, da pripravimo tako vire, torej tam se je tudi zbralo
nekaj korpusov in tako naprej ali pa odkupilo celo. Denar smo imeli
povanje, da smo zdaj javno na voljo. Plus, da so se gradile rešitve
s področja obdelave naravnega jezika in pa gradile so se rešitve
s področja govornih tehnologij. To pomeni prepoznava slovenskega govora,
prevajenje slovenščina, angliščina, angliščina, slovenščina in pa,
kar je verjetno tudi zelo pomembno, pripraviti smo morali tisočurno
podatkovno bazo posnetkov javnega govora, privatnega govora,
branega govora in tako naprej, kar je lahko osnova potem za razpoznavalnike
in to tako nabrati, da je ta zdaj množica na voljo tudi za komercijalno
rabo, brez omejitev. Potem smo pa na osnovi te množice tudi naredili
javno dostopen razpoznavalnik in privajalnik. Razpoznavalnik je prejši
in za Slovenščino je, mislim, da imel 30-procentno napako,
tega, kar smo ga potem naredili, je padel pod deset, mislim,
da je za neke množice bil na šest procentov, kar je veliko boljši.
In pa prevajalnik se je pa tudi za določena področja obnesel
celo boljši kot Google-ov, za določena področja pa ne.
In to je tudi javno na voljo in podjetja že kar to uporabljajo.
Tako da, jaz mislim, da je ta projekt bil zelo koristen,
kar smo mogoče malo pogrešali, je dejansko razumevanje
na strani naročnika, kaj je naročeno, ker to spada pri nas
v resor ministerstva za kulturo, zelo pohvalno je, da so to
financirali, ampak mislim, da je na njihovi strani tudi verjetno
sami priznajo mogoče malo manjko tehničnega razumevenja,
kaj pa še manjka, pa po kateri poti naprej in ta del recimo
je za nas mogoče malo neugoden, ker moramo potem na različnih
resorih, zdaj kot veste z novo vlado smo dobili še ministerstvo
za digitalno obrazbo, pa potem ne vemo več, koga je treba
pripričavati, da se taki projekti ne smejo staviti, ker če
se bojo, bomo stali na neki točki in tista točka bo k malu
ne spet ne bo dovolj dobra.
En izjemno dober, izjemno dobra stvar, ki ste naredili pred
tem projektu Slovenščina EU je, da vsi ti tuli imajo pač web
interfejs in jih lahko danes uporabiš, preveriš in se jih
preizkusiš in jih danes tudi uporabljaš, to je izjemno, zelo
dobro je pa tudi, da je vsa koda tudi na GitHubu in jo lahko dol
potegneš, pregledaš. Tudi videl sem, da ljudje danes tudi pol
rekveste odpirajo in danes ni samo nek raziskovalni projekt,
ki bi bil nared zaradi raziskovalnega projekta, pa potem
obtičal v nekih akademskih arhivih, ampak deluje kot, da je
interes tudi širše publike, da vam pomaga pred tem, tako občutek
imam. Drži, moram pa vse note malo popraviti. Vse je res
na voljo, ampak to, kar pogosto naletimo na nerazumevanje,
je, model je model, samo sebe to ni rešitev. Če nekdo, mi naredimo
model za prepoznavo Slovenščine, nekdo že pričakuje, da bo zaimel
podnapise na televiziji, ki se generira avtomatsko v realnem
času. To pomeni še dost zapletena uporaba takega modela ali pa
celo nekega modela, ki je iz tega navčen. Ta problem je kar bil velik,
smo upazni, pa tudi, ne vem, mi smo naredili demonstracijsko
na slovenščina.eu portal, kjer lahko, ne vem, odložite nekaj
besedila in dobite transkript, ampak je bilo omejeno na pet minut,
zakaj jaz, zato ker nimamo takega hardlera, da bi celi Sloveni
to ponujali. Imate za to model, si ga morate vzeti, pa mogoče
naredite eno lupino okrog njega. Ta del tudi ni bil nekak, ga je
težko razumeti ljudem, ki pač celo namenijo so za kulturo,
so rekli, a pa se jaz, mi smo dal toliko velik delarja.
Moramo potem razložiti, da aplikacija ni isto kot model.
Model vam omogoča, da razvijate zelo različne rešitve,
ni pa to končna rešitev in v končni fazi mislim, da je to tudi
smiselna meja. Dobro, da sem pred držnik dal v avto.
Da je to smiselna meja med tem, kaj ne je dela raziskovalna skupnost,
ki je financirana mogoče javno in kaj ne je dela privat sektor.
Privat sektor v Sloveniji ne bo vlagal v pripravo stvari,
ki so potrebne za Slovenščino v tem smislu, kot sem zdaj govoril,
ker je to predrago, vam povem čisto plastično. Če želite
narediti sintetizator za Slovenščino, potrebujete profesionalnega
govorca, ki bo šel snemati v profesionalni studio, 25 do 50 ur bo posnel,
to mu boste plačali, potem morate pa še odkupi prvice, ki so dost zapretene,
ker bom dal svoj glas, na njegov glas se bo posod pojavljal.
In to nekaj stane. Pri velikih, ki jih ne bom imenoval,
lahko sintezo kupite en milijon znakov za dvojst dolarjev.
Kdo bo to delal potem v Sloveniji? Nobeden. Zato je do neke točke
mora prpeljati država, če želi, da se bodo razvijale rešitve,
ki pa imajo lahko viseno više dodano vrednost kot ta osnova.
Boš še ti?
Naj, meni se zdi fascinantno. Zdaj, sem sam fascineran.
Za poslušalce, ja, v zvoni je začelo močno padeti dež.
Bo o to kaj povedal o naših podpornikih.
A smo že na tistem trenutku? Tako, da malo zaprsekat.
Ogrodje je možno zaradi izjemnih podpornikov via Patreon,
ki nas podpirajo z mesečnimi donacijami in zato tudi dobijo
ekskluzivno dostop do sebine pred in gre tudi javno na volje vsem.
Ogrodje ima tudi podpornike, ki jo umogočajo, in to so tri podjetja,
Human for Rock, TriFace in Kaldi, ki smo zelo hvaležni, da nas podpirajo,
da lahko delamo to na tem nivoju. A boš še ti rekel like in subscribe?
Ja, like and subscribe, pa povedajte svojim kolegom,
če ne poznajo, da naj poslušaj eno epizodo in potem,
če je v redu, naj poslušaj eno.
Ok, to je pp. Hvala sem. Jaz bi šel zdaj mogoče malo nazaj
na te language modele. Ogotovili smo, da rabiš veliko volumna,
ogotovili smo, da je zakonodaja zanimiva, ogotovili smo, da je treba
nek filtering, nek treba je paziti, kaj gre noter. Ogotovili smo,
kje je približno pridajo podatki. Zdaj nam je pa malo bolj zanima
ta tehnološki aspekt, kako seletevate teh ETL pipeline-ov
za ta volumen podatkov, gledamo tudi, da je to neka Java data konferenca.
A lahko malo več od teh področjih, koliko energije, resursov
potrebujete investirati v pripravo tehnologije, da lahko sploh
treniramo te modele. Lahko je več o tem?
Ja, lahko poskusim. Zdaj, zadnji projekt, ki ga zvajamo,
je ta projekt Povejmo, v okviru tega projekta moramo izdelati
najprej en manjši slovenski model, ki bo imel eno milijardo parametrov,
potem pa desetmilijardnega. Tega manjšega delamo zato, da bo delal
tudi na napravah, kot so telefone in podobno. Ne izhajamo iz nič,
temveč smo vzeli podobno velike druge modele, tuje, ki jih potem
učimo naprej. Poziroma so tehnike zelo različne. Prej sem že malo
omenjal tokenizacijo, to verjetno mnogi, ki ste tehniki v tem razumete.
Mi, če izhajamo iz nekega drugega modela, lahko seveda ohranimo
njihov vokebularij. Ampak to seveda ne bo idealno, ker je slovenščina
drugačen jezik, ima drugo besedišče. Verjetno so pa kažni koščkine,
ki so podobni, pa mogoče celo pomensko podobne kakšne besede,
ampak tega je zelo malo. Tako da se vedno splača odnorditi potem nov slovar.
In mi smo ga tudi naredili, ampak ne želiš pa zgubiti vsega tega,
kar se je naučil v osnovni model. Tako da potem so neke tehnike,
kako prenašamo tisto znanje iz prvega modela na naš začetnik,
ki ga potem učimo z našimi besedili. Kar se tiče nabiranja glediva
je nažalost tako zelo kaubojsko, ker eni nam bi dal na disko,
eni bi, ne vem, pošiljali, eni bi, ne vem, to pritestovrnjakom.
Je zelo različno. To, kar poskušamo mi profesionalizirati,
je zgolj od te točke naprej, ko pride na fakulteto.
To pa pomeni ustrezne schrambe, ki so ustrezno varovane.
Jasno, po dostopu kot tudi sicer, da se podatke ne zgubijo.
In ampak na konc koncu tukaj ne gre za tako,
da je volumen je velik, ampak količina v terabajtih pa vseeno
ni tako grozna, da bi v nezavest padel. To brez težav.
Nekako pohendljamo. Potem pridajo pa resursije,
se pravi računski viri, ki jih moramo uporabiti za obdelavo.
Tukaj posegamo po VEGI. VEGA je znan HPC, ki je postavljen
v Mariboru, ma za tiste, ki razumete GPU tehnologijo,
ves se, da ima, ali pa povem, ima 64 vzgljišč po 4 A100 kartic.
To je sicer že malo zastavljena tehnologija, ampak vseeno je to,
kar je za naše razmire in za našo količino podatkov to zadošča.
Imamo pa na fakulteti naši tudi zdaj že, mislim, da 12 H100 kartic,
ki so boljše že. In v postopku smo postavili tvoje novega podatka
nega centra, ki bo imel pa, mislim, GB200, če nam ga bo en video
res dala. Ta pa ne bi bil po petah flopsih tam, tam z VEGO.
Ampak v eni omari vodno hlajenje. In to bo v kontenerju na strehi
na fakulteti. In to bo pločeval za elektriko, saj še nismo zmenjni.
Ampak, ja, bo pa, mislim, da imamo še leto pa polčasa, da zaključimo
to postavitev.
Ne, sem odgovoril.
Ne, jaz sem rekel, Andražo, da Hardware-ske vprašanja bom njemu dal.
Meni?
Ja, dej še eno.
Ne, ne, sej. Meni je samo veseli,
ljudje so dostkrat kritični, se mi zdi, tako lajki, ali pa pač ljudje se radi
pretožujem, in pa smo tako, ok, zakaj ravno zdaj ta, ne vem,
HPC, a ne. A se vam zdi, da zdaj v bistvu, ko so te LLM-i mičkom bolj
popularni, da bom mogoče malo več, ne bom nekoglih usmiljen, ampak malo več
sprejemanja, ja, pač, seveda zdaj rabeš pa GPU-je, a ne, oziroma pač nekaj,
nekaj, nekaj takaj jadra.
Mislim, zdaj sem v dilemiji, kaj ne odgovorim, ne, ker jaz
posebno kot jaz si mislim, da imamo več, kot rabimo, a ne.
V svoji vlogi profesorja na fakulteti pa mislim, da še premal.
Ne moramo dohajati drugih potem, je, mislim, nesmiselno, mi vse čas
se želimo premirjati z najboljšimi in tako naprej, pri jeziku imamo
še druge umetnice, jasno, in potem ne moramo, mislim, potem moramo
iti po isti pot, in ni druga izbira, a ne.
Stališča, a ne, kaj nam pa to prinaša, je pa pač seda drugo vprašanje
in ima tudi svojo filozofsko dimenzijo, tega se pa ne bom spuščal.
Prav, to so tisto vprašanje, ki jih ne smemo postaviti.
Pa on pa še tako, ne vem, čist tako, ok, smo na Java konferenci,
o čem se to piše? Najbrž ljuhu prlo, ne?
Ne, to je Python je večinoma, ne, Python je preprosto data science
jezik, ne, javanci ga ne marate, to mi je men jasno, ne, in tudi neke
vzajemne ljubezne med Pythoniste in vami pač ni, to je znano.
Tako da mi moramo paziti, kako programeri razporedimo,
in da ni fajta. Ampak je pa res, da Python je za te stvari priročen,
ni za enterprise software pisati, ampak za te stvari je pa zelo priročen
in velika večina ogrodi, ki jih pri tem uporabljamo, so napisane
v Pythonu. Ampak ljepilo, Python kot ljepilo, vzadi imamo v tem
MC, verjetno, za te ultraoptimizirane zadeve.
Ja, seveda, da kakšne knjižnice, ki jih Python potem uporablja,
naredi samo vojnico okrog zelo hitre, recimo zelo hitrega nekega
kora, to zagotovo, ja. In če gremo v ta paralelizem na en vidi,
pardon, na GPU, v kateremkoli arhitekturi, je seveda tudi ni Python, ne.
A se morate dost hecati, da v bistvu, ne vem, če imate vego, da, ne vem,
pa stvari tudi tam gor tečeva, je to pač več ali manj tako velik efort?
Ne, trivialno sigurno ni, ne, ker se more, zdaj danes večina mladih
že kar dobro spozna na Docker in na te stvari, ampak tam na sluram
kot recimo menedžer za džobe v takih velikih sistemih, to pa mrzdo
prvič sliše, ko mu povemo, ne, ali pa recimo singulariti in podobne
stvari, ki se na takih HPC sistemih uporabljajo, ampak ta učna krivulja
pa ni tako zelo dolga, ne. Potrebno je napisati ustrezne skripte,
ki potem dajo džob v vrsto in ga lahko spremljajo. Vse moramo tako
narediti, da ne rabimo pač neke interakcije, da lahko teče usporedno,
pa tudi, ker modele, ko učimo, ni nobene garancije, da bo zadeva
se zaključila, lahko v katerenkolikor korak upade, ne, in morajo
biti stvari tako narejene, da lahko potem od tiste točke naprej
štartamo, ne. To ampak neke druge, bi rekel, hude umetnosti ni, ne.
Ampak če mi date človeka, ki še nikoli ni slišal za Linux, ne, in bi želel
biti data scientist in poganjao to na nekih HPC mašinah, pa to ne bo
šlo, ne, ker ne vem niti, kje začeti potem.
Ampak naredite sem tako neko ilustracijo, koliko dolgo pa ti džobi potem
zdrajev na tem superkomputerju?
Ja, zdaj, to je zelo odvisno od tega, kakšen je džob,
od ko ne prej. Seveda, seveda, ampak tako za občutek.
Ja, bom dal par primirov, potem se pa predstavljate sami, ne.
Za finetuning na LLM-ju, tudi če vzajemo ranga, recimo Lama, ne,
tudi večega, recimo desetmiljardnje, ne, ker delamo samo eno epoho,
je to lahko v par dneh, ker je to samo finetuning in ker uporabljamo
tudi pristope, ki ne trenirajo v celega modela, ampak samo
razvilja so se tehnike pač, ki jih lahko, kot so Lora in podobne,
ki jih lahko uporabljamo, da finetuning, specializacijo modela
naredimo hitrej, ne. In to je v roku enega tedna ustrezno
z mogljivih mašinah izvedljivo, ne. Enako velja, bi rekel, za sintezo
in tudi prepoznavo, mislim, da imamo teden do dva tedna dovolj.
Ko govorimo pa o temeljnih jezikovnih modelih, pa mislim, da niti
nimamo hardwarea dovoljno, kot če bi želeli tako velike količine,
kot jih delajo za, recimo, velike jezike, ne, tega pa nimamo dovolj,
je pa prebaljno.
Glede teh odprtokodnih language modelov, kaj v resnici pomeni
odprtokodnost? A govorimo to o odprti uporabi, kaj vidite, da tukaj noter
je zares odprto in kje je potem ta meja, ko pa reče, opa, to pa je naš
nek sikret sos, pa ni. Kje so te meje in kaj te meje, sobi malce
malce o tem še?
Pri modelih je odprtokodnost pomeni večinoma, da imate na voljo
model z vsemi vtežmi, to pomeni pri modelu. Zdaj, postopek, kako je bil
ta model narejen, kaj vse je bilo vključeno, pa ni nujno, da je znano.
Ampak imate pa model z vsemi vtežmi, lahko ga pač ozamete in od njega
naprej gredite, ne, to je odprtokoden model tega tipa. Komercialni niso
tako odprti, če želite vzeti čez GPT, pardon, GPT-3, ga pač ne morete,
LAMA in podobni pa so odprti. Nekateri potem več povejo o postopkih,
drugi pa mnenj. Zdaj, tukaj pa ni mislim, da nekaj pravid.
Ampak, a mislite, da se bo ta del prvi del, da bomo s časom hotli
mogoče celo neko regulativo imeti, ki bo hotla vejeti točnost, ki je
iz kodsoj vzeti te podatki, da bomo tudi ta del treniranja mogli imeti
bolj upisan, definiran, da bo bolj ta sledljivost postala ali to enostavno
tehnično in neizvedljivo?
Jaz ne vem, kam bo jo stvari šle, ker poskušamo vseeno veliko več
večji pomendati etiki na področju uporabe umetne inteligence in potem
se zbojajo, sveda, zelo različni tudi interesi zraben.
Zagotovo pa lahko rečem to, da generativni modeli vam ne morejo
servirati podatkov, iz katerih virov je zdaj nek odgovor prišel razen,
če vam dajo vse vire, ki so bili na voljo. Ker to je statističen
model, najbolj verjetni odgovor pove, in mislim, da se bomo veliko
bolj ukvarjali s tem, da bomo osveščali ljudi, da ti odgovori niso
pravilni, lahko fascinantno zgledajo, ampak se lahko čist napačni,
in pa da bomo se naučili, kje je ta tehnologija zares koristna in kje
je morda ta trenutek še nevarna. To distinkcijo bo treba pač narediti.
Na univerzi smo tudi tako rekli, da je ne, da zapovedujemo ali pa ukazujemo,
ampak priporočamo, da se raziskave dana komisijo etično, ki preveri
raziskavo, kam pelje, ker lahko recimo na koncu z dobljimi nameni
narediš rezultat, ki je zelo škodljiv. Prej, ker sem rekel, da ne moremo
pričakovati, da nam bo servisiral vire, če boste zdaj šli prašati
čez GPT nekaj in bomo napisali vire, je to zato, ker čez GPT ni samo
jezikovni model in bomo tudi verjetno napisali, da skenira brska po
internetu in bo povedal s katerih vire je pogledal. Samo to ni povezano
z jezikovnim modelom, ampak je s istimi viri, ki jih je dejansko vzel,
da je zgeneriral. Pri sami generaciji pa pač ne more biti tako.
Jaz sem mu zdaj dal namenoma za nalogo za en nov projekt, ker vem,
da bo to zelo dobro napisal, in sem mu rekel, napiši mi, zdaj integracija
med AS se pravi razpoznavalnikom govora in jezikovnim modelom.
Napiši mi pač state of the art, napiši mi challenge-e, napiši mi work
package-e, kaj ne bo, je zelo lepo, super. In sem rekel, jaz sej, ampak tudi
reference mi dodej v motivation in je tudi to dodal. In potem grem pogledat,
ker sem vedel, da teh referenc najbolj še ne bom, ampak me je zanimalo,
kaj bom dobil. In sem probov pri treh, pri GBT-u je bil eden,
potem pa še dva druga. In eden sih je čisto izmislil. So bile vseblinsko
ponaslovi, ker je to super bilo, če bih doresto napisal.
Tat drug je pa zanimivo, avtori so bili resnični in članek,
mogoče kakšna beseda je bila drugačna, ampak drugače, celo tak članek
z eno samo drugačno besedo obstajal. In to ni Tewik, ki ga je naredil,
ampak najbolj verjetno je bilo, takega članka ni, ampak najbolj verjetno
bi tja pašal tak člank in je pač bil zgeneriran. In ljudje, jaz mislim,
da povprečen človek se tega ozadja ne razume in zato je zelo pomembno,
da se zavedemo, kaj pač uporabljamo in kje so tudi potencialne nevarnosti.
In zato jaz veliko krati sebi v škodu rečem, da bi morala druga področja,
ne tehnična, v bistvu dobiti mogoče celo več denarja, da pohitrijo svoj tempo,
ker mi dajemo rešitve prehitro na trg. Prehitro pridejo ven in če so tržno
zanimive, se jih ne da več ostaviti, družba pa na njih ni pripravljena.
Ni regulativa ni pripravljena, mogoče niti moralno, etično nismo na to
pripravljeni. Primjer, ki ga vse čas jaz s svojim študentom pravim,
je avtonomno vozilo. Če se avtonomno vozilo znajde v situaciji, ko ima samo dve izbiri,
da na eni strani povozi, ne vem, otroka, na drugi strani babico in ima v svojem
modelju ukodirano, koga bo povozil. A ni to moralno sporno?
Ampak rešitve takšne že so in mi jih poskušamo uvesti na trg.
Zato pravim, da smo v dobih za tehnologijo, ki je za tehnologijo super
in nam se zdi res fascinantno, ko lahko delamo stvari, ki presunujo
na človeštvo, ampak ne vem, če smo sploh pripravljeni jih pametno uvajati.
In kje jaz mislim, da moramo imeti malo premislek.
Mi smo imeli pred enim letom epizodo, ko smo gorili tudi v LLMA-jih
in pa EIU. A mi zdaj tukaj, ko se pogovarjamo,
ali bo to čez šest mesecov, to se mi zdi, da se dori grejo tako hitro naprej,
da ne vem, neke stvari se nam zdijo samo umevne.
OK, ta strateški pomen Slovenščine, to bo pač vstova.
To pač, po moje, ta mesec smo dalj naprej, da je to pač pomembno,
da se moramo s tem ukvarjati, da moramo proaktivni biti, da se to ne pade v nekaj pozabov.
Ampak pač te tehnološke LLM stvari,
ne bom rekel, kje bomo čez tri mesece, ampak ne vem.
Delamo to vse bino, pa pa mogoče bodo, ne vem, čez tri mesece bomo pa rekel,
ja, pa sej, to je tako normalnost.
Zdaj, mislim, da bi manjkali tri pive, da bi na to odgovarjal, a ne?
Kje je napovedovati prihodnost za, ne vem, umetno inteligenco je nekaj,
po moje, skoraj bolj pašo v bar, da se človek sprosti pa malo filozofira, kaj bo.
Jaz osebno, sicer ampak se ne čutim, da bi bil jaz guru na tem področju,
ampak iz vsega, kar razumem in preberem, pa se mi edino to zdi,
da ta trenutek imamo zelo velik rešitev, ki uporabljajo izjemno dobre modele,
naučene na ogromnih količinah podatkov, ampak zato potrebujemo veliko časa,
da jih naučimo in potem jih uporabljamo. In ti modeli običajno niso potem
interaktivno učeni, ne? Ampak jih učimo, pa potem delamo inferenco,
pa učimo in tako naprej. In to se pa utegne, ta cikl se utegne
z zelo hitrim razvojem hardvera, se zna tako zmanjšati,
da bo na nekaterih področjih možno to početi v realnem času.
In to pa je, moja potenc, pet prostor, še že kakšen dodaten
dolg korak naprej, kaj se bo to zgodilo. In že to, da smo mi nekaj let nazaj
postavljali vego v Mariboru, ki je tako velika, tudi prostorsko,
in da je to zdaj v eni omari, že to pač ne kazuje, da je tukaj
še očitno veliko prostora in ko bo enkrat to možno, da sistem
se v realnem času uči, to pa mislim, da še kakšno mejo potem premakne.
Eno vprašanje še mogoče je tudi povezano s tem. Govorimo v eno milijardo
tokenov, 10 milijard tokenov, LAMA mislim, da ima 70 milijarda.
A je to, bomo prišli do tega, ko dodajenje teh tokenov ima nekaj
kap, je ta krivulja, se bo, a moramo zdaj dodati tisoč milijard,
ali se bo to nekje ostavilo in bo treba začeti, ne boš mogel več
tako denarja vršiti ta problem, pa tako tokenov, bomo mogli tudi bolj
algoritme spremeniti ali cel ta fundamentalni lejer. A vidite to nekje
trende, da obstaja neka zgorna meja, kjer je to smiselno delati?
Skoraj postate zgorna meja. Tako kot si zastavil vprašanje, je meja
že recimo poslovno gledano ali pa recimo smiselne stoji tega početja.
Ampak jaz mislim, da tudi vsebinsko in tehnično je ta meja zato, ker
To, kar mi potrebujemo, je se zarez zelo dobro naučiti vseh
znanih in skritih značilnosti jezika.
In osebno sem pripričan, da je nekje meja,
kjer ne potrebujemo iti več naprej, ker bomo pač to zarez
vse te featureje nekako zajeli.
Ampak jezik je zelo velik, način izražanja zelo pester,
osebine je tudi ogromno in je ta meja potencijalno zelo visoka.
Andraž, ne bom rekel, da je čas za pivo, mogoče čas za kosilo,
tako da, boš še zadnje vprašanje?
Ja.
Kajče, a si upamo zbrati eno vprašanje iz publike?
Lahko.
Da gremo malo out of the comfort zone.
Kdo bo dvih narokel? Kdo upa?
Ekskluzivna priložnost.
A se med projekti, ki so bolj tehnične narabe, najde tudi vprašanje,
ki se govarja bolj z ta projekt, ki bi pozaveščal javnost
o mogoče lajičnem razumevanju teh modelov,
kaj je točno, kaj ste rekel, da bi bil problem neke aplikacije,
nekje digitalnih modelev, nekaj zdaj.
Imamo nek lajk uprečen Slovenec, ki je povidel, če je tip,
ki je povidel neko novo, a jo urodi, bo rekel, oto, pa je zdaj to.
Ampak v dodanju se pa skriva točno to, saj tistečen model,
ki predvidi naslednjo najbolj porednost.
A se kaj dela na tem, da bi ministerstvo digitalno,
ali pa toliko in drugo, imel projekte, ki javno ozaveščajo
o teh materijskih tehnologijah?
Zdaj bom imel samo ponovno vprašanje, da gre v ETR.
To se pravi, obstaja kakšen projekt, ki bi lajično javnost
izobraževal v bistvu o teh tehnologijah, za to, da bi plač širša javnost
bolj prepravljena na sprejem teh tehnologij?
Zelo kaj nakratko, samo tako, da bodo poslušalci slišali.
Mar si kaj, vse dogaja. Tudi jaz sem videl že kar nekaj,
je bilo razpisov, kjer so sovkvarjali z velikem jezikovnim modeljem
izne tehničnega aspekta, tako da predvidevam, da tam pokrivajo
tudi take vidike. Mi na naši fakulteti poskušamo se predvsem uključevati
v skupine, ki so interdisciplinarne, zato ker se nekako zavedamo,
da mi smo le tehniki in za, recimo, mi lahko razložimo, kako to deluje.
Ampak kakšen vpliv to ima na družbo, na mlade, na ne vem kaj,
to pa ni naše področje, ki bi ga zares lahko dobro razumeli,
ker se z njim ne ukvarjamo in tu iščemo druge. In kot sem prevel menil,
etična komisija na univerziji je tako postavljena, ampak na začetku
je bila brez nas, brez tehnikov. Mi smo zdaj izraven, zato da saj
povemo, kaj te stvari so, ker to pa smo že veliko krati videli,
da je veliko ljudi, ki je prepričani, da ve kaj to je, pa ne ve.
Tako da ta del poskušamo še narediti. Ministrstvo ne smem kritizirati,
ampak želel bi si pa sveda malo več tudi proaktivnost iz njihove stranine.
Zdaj imamo še zadnje vprašanje. Mi imamo to privilegij, da nas poslušajo
slovenski govoreči, odjem slovenski govoreči, razvijalci najširjšega
spektra znanj in podobno. Imate za nekako preložnost jih pozvat,
da se tam nekaj pomagajo ali kakorkoli, rabite to pomoči komuniti,
in če rabite, na kak način, kako bomo lahko nekako pomagali
pri vsem tem efortu?
Če že kaj lahko apeliram, samo da v svojih okoljih,
ker tukaj vseeno ne gre za nekaj privat stvari, ki bi nekdo delil
z nami, ampak gre za, ne vem, da dobimo gradivo iz NTK,
torej iz naše nacionalne knjižnice ali pa dobimo iz RTV ali pa dobimo
iz Sodič in podobno. Tukaj jaz mislim, da je potrebno zgolj razumevanje,
da je Slovenščina v nasplotnem primjeru na slabi poti,
kje bo pač ostala. Jaz kar nekaj delam z recimo zdravniki,
zaradi te razpoznave govora in tako, in oni rečejo,
ja, jaz sem bil v Ameriki, tam gre zdravnik na vizito
in ko pride nazaj, ima že zapisnik, kaj se je pogovarjal s pacijentom.
Jaz razumem, ampak mi ne moramo pomagati, se ne moramo niti dobiti,
srečetke pogovora med pacijentom in zdravnikom, ampak tukaj
rabimo potem leta, da pravno pridemo skozi. Edina ta način, da malo bolj
razumemo, kaj vse je treba narediti in kje je treba mogoče
kakšno zavorost prostiti, da bomo lahko pač tudi sami to naredili,
ker gači pač preprosto to ne gre. Že pa sem vam prej pravil,
mi smo sestavili tisoč ur za razpoznavo govora. Najboljši modeli
so učeni na 500 tisoč urah. Kaj se zlikaj to?
Ok, sklep na misel, Draž.
Ja, ne vem, če sem jaz, da bom to lepo vzel. Dejte povedati svojim
kolegom malo te problematiki, da se ta besedica malo razširi.
Drugače pa, ja, jaz bi se zahvalil vsem za vašo pozornost,
kot le v publiki, kot kar vsi tisti, ki nas poslušate v avtu
kjerkoli. Ja, zato, ker se mi zdi, da pač pozornost je zdaj res neka
taka redka dobrina, za katero smo vam zelo hvaležni.
Hvala lepa vsem za prisotnost in obiljo vprašanj.
Hvala tudi iz moje sprospektive, hvala ekipi, hvala podpornih
vznikov in hvala, da ste bili z nami. Do naslednjič. Srečno.