Zdaj imamo še ta intro.
V zadiju bom poprosto dodal background zvoke Himalaje,
veter ko piha v hribih, da se ljudje počutijo...
Seraki, ko se rušijo dol.
Seraki, ko se rušijo poka v zadnje sreče.
Himalaje niso hribi, to so gore.
To so gore, ja.
Tako da jaz počasih izdelil te točki.
Vključi ta background noise.
Jaz sem se dovolil danes malo za spremembo,
ker jaz imamo res neko malo drugačeno vzduše.
Sva v to prebratila en tak intro passage,
in sicer to je iz knjige Reinholda Messnerja,
enega uber alpinista, svetovno znanega,
iz njegove knjige Namej iz smrti.
Ima tukaj notrikr na začetku knjige en citat
iz enega švicarskega zdravnika,
ki se je tudi ukvarjal veliko z alpinizmom.
In sicer smrtni pas, kaj je to?
In gre tako.
Slovek se še lahko aklimatizira na višino 6000 metrov,
na 7000 metrov pa ne več.
Pri lagodi se lahko le za omejeni čas,
zakaj izgubam oči, se med počitkom ne da več popolnoma kompenzirati.
Morda bi aklimatizacijsko mejo še lahko pomaknili nekoliko više,
vendar ne znamo.
Že pri 7000 metrih višine nastanejo resne poškodbe,
deterioration, kot pravijo angleži.
Bolečine v grlo se iz navadnih vnetij spravračajo v boleče čiraste tvorbe.
Umrzline so nevarne zato, ker organizmu premankuje kisika.
Srce, ki se težko prilagaja, se razširi, temu rečemo diletacije.
Nespečnost ni več moč odpraviti zaradi pomankanja živih vitaminov
in je upaziti iz guboteka.
Nezadnje preži bela smrt na tistega,
ki se predolgo zadržuje nadgorno fiziološko mejo.
Zdaj, jaz sem si želel, da mogoče to slišite,
ker kar bomo danes se pogovarjali,
kar je neka misija te današnje epizode,
kako smo komunicirali z ljudmi,
ki so šli preko vseh teh mej,
ki so šli preko tiste meje,
ko ljudje potem ne obstajajo,
ko res je zelo hostile okolje.
Tudi ti dosežki, o katerih smo pogovarjali,
je tudi treba jih skozi to prizmo gledati,
da so res prisežki in v alpenizmu in v tem smislu
in tudi potem v tehničnem smislu,
kar se je bilo potrebno, da se ta zgodba dela.
Ta definicija problema upam,
da to malo tako postavi v kontekst.
Ampak da zdaj spravimo stvari,
da spravimo nazaj tisto v Grodje.
Trudno se nahajamo v kleti računalniškega muzeja.
Z nami je Jan Žorš, drugič v tej sezoni.
Zakaj smo se danes med drugim dobili?
Na zadnje, ko smo imeli tisti pogovar,
smo dobili en namik v neki temi,
kjer bi se je pogovarjali, pa takrat spoht ni prišlo na vrsto.
Bar, ko smo v polno njej razmišljali,
oziroma, ko smo se stalo pogovarjali,
da je to v bistvu velika tema.
Slovenci, ne samo to, da smo ti strastni
in uspešni alpinisti na ta zemljevid,
smo se upisali tudi med prvim streamanjem
v internet iz Himalaje.
Jan, ti si del te zgodbe,
oziroma dveh teh zgodb in pa pač ta četrti gost na mizi,
ki je ta tehnični del poskrbel.
V bistvu pogovarjali se bomo o tistih dveh odpravah,
pri katerih si sodeloval.
Kako je do tega sloh prišlo?
Z otem smo se pogovarjali,
je to nekaj zadeva, ki je tako najs to have,
da imamo zdaj ta stream tam,
ali je to nekaj, ki se nam gre tudi zapreživeti,
ali je to nekaj, kjer pač, kako gre za preživetje,
lahko to tam pozabimo in vržemo dol.
Kako si se ti v bistvu s to, da bomo z tem začeli,
znajdu v tej zgodbi, ki bomo pa tudi povedali,
pač ta zgodba je najnazadnje tudi v slovenskih medijih
bila deležna pač tudi Viktorja za dosežek.
Ja, Nevo, kako?
Najlepša hvala za povabilo obema, celi ekipi.
To je bilo 25 let nazaj,
imali smo že spomini, zbledeli na to,
da smo vmes naredili že par drugih stvari,
ampak ja, kako smo se pogovarjali,
jaz sem se spomnil, da imam še ta laptop doma.
Zdaj sem ga potegnul ven iz omara in ga prinesel s sabo.
Kako se je ta zgodba začela?
Začela se je že kašno leto prej,
ko je Andrej Kmet prišel do mene in rekel,
Jan, Tomaš Humar gre plezati v Ameriko, El Kapitan,
in mi je bilo fino, če naredimo neko pokrivanje
iz njegovega plezanja, ki je plezal El Kapitan solo.
Mislim, da je prvi to naredil brez varovanja praktično in tako naprej.
Ampak takrat nam to ni uspelo, ker pač te zadeve smo se lotili
tako čisto ljubiteljsko, kukar boste potem lahko videli
kot društvo PGC. To smo bili Tomaš, Andrej in jaz,
ki smo probali neko opremo skupaj izložiti, pa Ksenija nam je ponovat pomagala
z raznimi satelitskimi telefone in tako naprej.
Za El Kapitana nam to ni uspelo, ker enostavno ni bilo dovolj časa.
Potem pa je Tomaš začutil ta klic gore,
ki ga je v lagerji poklical. Takrat smo se z Andrejem lotila zadeve.
Tole IBM je bil moj službeni laptop. Takrat sem jaz bil na CEO-lu,
kot en od pionjerjev CEO-laž vsega začetka. In to je bil moj službeni laptop.
Potem smo rekli, da vidimo, kaj bi se dalo s tem narediti.
In jaz še nisem bil v Himalaji, jaz sem bil vedno na tej strani.
Andrej je pa alpinist, pa tudi računalničar. In sva nekako skupaj izložila
najine izkušnje iz vsake svojega področja in smo naredili en sistem,
ki bi preživel v Himalaji. Računa je, da ta oprema je bila gor
v baznem taboru. To je ponovadi 5000-6000 metrov visoko.
In tam gor je od zelo toplo do minus ne vem koliko.
In ta vsa oprema mora vse to zdržati.
Smo pa ugotavljali, da bi mi lahko preko satelita naredili stream.
Ker takrat je prišel v Real, firma je naredila server,
ki se je imenoval Real Audio. Ne vem, če je bil že video takrat,
ampak audio je bil. In dejansko smo to pri meni doma v Škofi Loki
z Andrejem čarali skupaj in to sestavljali.
Ksenija je dala en satelitski telefon, za katerega smo pol ugotavili,
da se je znao povezati na 9600, serijska komunikacija.
In smo rekli, aha, pa te imamo.
Potem smo razmišljali, kakšen je bil najbolj učinkovit način
za dejansko, dvosmerno komunikacijo.
Potem smo reli tako, da praktično tukaj gor so bili nekaj Windows,
ne vem, XP95, ne vem kaj je bilo takrat.
Sej, če zihar imate tukaj še kakšen adapter, pa ga lahko zbutamo.
Če ga imajo, ki ga imajo v kleti, v računališkega muzeja.
Pa povedali, če še dela.
Kar nekaj let nazaj sem ga spet preklopil in se je zbutal,
potem pa sem ga nazaj ugasnil.
To je le en tak zgodovinski primerek.
V glavnem, to smo mi nekako povezali skupaj.
Tisti satelitski telefon je šel na komport od tega laptopa.
Potem sem jaz stvrdil, kako bom čim bolje enostavno
informacije dobival iz tega laptopa dol.
In kaj sem postavil? BBS.
Jaz sem dejansko na tem laptopu postavil BBS software,
katerega je Stipe Božič vsakeč zagnal.
In on je s potoma delal slike.
Tomaža, kako pleza gor, pa preden je šel v hrip.
In vse te slike mi je naložil na en direktorij.
In potem sem se jaz v bistvu iz prostora usjela.
Sem se z modemom povezal preko satelita na tale laptop.
Se je prijavil kot jaz.
In tam notri v enem direktoriju me je čakal.
BBS razložim za trenutek.
To si lahko danes predstavljamo kot mogoče FTP predhodnik.
Ne, to je predhodnik interneta.
Daj nam taki crash course loki, kaj je BBS.
Dajmo na mesto.
Ti zametki so bili pri internetu,
ki se v mreža med sabo povezujejo.
BBS je bil nek bulletin board sistem,
kjer si imel strežnik, ki je imel dvoje lini,
na katerega so dojansko ljudje klicali.
Ti nisi klical svojemu providerju, pa se pal povezal v internet,
ampak si klical na BBS server.
Navadno te je tam nekaj v zelo tekstovnem načinu pričakovalo.
Se pravi, si v bistvu dobesedno telefonski klic na strežnik naredil.
V bistvu tako.
Mogoče, da stopimo nazaj, pa prijemo še,
da bojo ljudje imeli malo predstavo,
kakšen je takrat internet, se pravi, to se je odvijal leta 1999.
Dajmo mogoče stopiti nazaj, kaj je takrat internet,
kaj je takrat obstajal?
Takrat so menj bili klicni dostopi,
ASDN je bil že prisoten.
ADSL na venčje je bil, ne spomnim več.
Ne, mislim, da je tam v 2001.
so bili prvi xDSL-i, ki je prnes, ali kako?
To je ravno prelom tisotletja,
ko je bil še ta Y2K,
sker, da so se ljudje bali,
da bomo ruske starje lončeri spustili rakete,
pa sistemi bojo krešali.
Ljudje so še ni bilo tako osveščenosti o tehnologiji,
še se je dogajal ta prehod.
Smo bili čisto z druge časi.
Ljudje doma so poprečali,
so že imeli dial-up?
Ja, dial-up.
Največji jack si imel, mogoče,
dvokanalni i7, pa imel 128 megabitov.
Ali pa prek modelu je bil x2,
kar je bil vsega Goteksa, 56 kHz.
Ja, ampak, kje je več?
Mislim tako,
sva se z otom malo prej sprašvala,
ta problem danes je v bistvu tako,
že pa potegneš svoj mobil napravo
in v bistvu imaš signalne na zadnje
in tudi na tri glavo, če je treba.
In to ni nek challenge danes,
ampak za tisti čas ni bilo nič.
Ne samo tehnološko,
tudi to, kar si umel,
tudi nekega dobrega softvera, ki bi podpiral tohto tehnologijo,
pač ni bilo.
Lahko še vrnem v bazni tabur na Himalaju.
A to pomeni, da je ta laptop danesko bil skozi uklopljen
in skozi pričakoval klica?
O, ne, ne, ne. Ma kje, kje, kje?
Tam gor je problem baterije.
Ti nimaš na eni skali električne vtičnice,
kamer bi to preklopil.
To smo imeli solarne panele in baterije,
ki so se čez dan poveljne.
Tam v Himalaji včasih je solnce, včasih ni.
Menedžment je bil zelo, zelo pomemben.
Pa to je ta del tega neke vrste,
te robni primeri.
To ste že naprej predvidali.
Vse.
Tudi vsi kabli so bili rezervni.
Ne vem, če en alpinist pride z hriba dol, pa zdaj res dostopi na kabel.
Ti imaš, kad mandujejo do prve štacune,
imaš deset dni daleč.
Če točno tega kabla nimaš, pa kompletno sistem ne dela.
Tako da je bilo vse podvojno.
Laptop je bil pač eden.
Enega službe nisem imel.
To smo naredili tako.
Čisto društvo, PGC.
Grupa gračana.
In ti si bil v Ljubljani?
Na Siolo.
Tam smo imeli malo zapletje.
Za dostop v bazni tabor.
Ker se jih mogli prepeljati z helikopterjem.
Tomaši temu ruku je rekel horda privatnikov.
Mobitel je to
načeloma podporil.
Takrat oni so šli dol
praktično za svoj dnar.
Vse je bilo zelo na limitih.
Takrat Andrej ni mogel priti v bazni tabor.
Je pa bil Stipe Božič tam.
Torej fotograf in snemavec.
Ker je vse posnel.
Andrej je preden se odpravil v bazni tabor.
Ga je v pari dneh naučil, kako so to delali.
Od power managmenta do
kako postaviti laptop, kako preklopiti
satelitski telefon in tako naprej.
To je bilo zanimivo.
Potem sem se ugotovil, da
ko so oni šli in smo delali teste,
sem ugotovil, da te minute klicanja na satelitski telefon
kar draga zadeva.
Potem sem se odpravil
v pisarno.
Takrat je bil Rudi Skobej,
direktor marketinga.
Saj se gremo en tak projekt.
Pravim Tomaža Humerja pokrivat dol.
Bi rad, da je se jih zraven malo podprez zadevo.
Pa je rekel, kaj rabeš.
Sem rekel, da jaz iz mojega telefona tam v pisarni,
da lahko kličem tja na ona stran in
pobjeram file dol.
Pa je rekel, da ni nobenega problema.
Tako si jih pa postal eden od
direktorjev, podpornikov, projekta.
Spotoma, ko sem šel mimo njegove pisarne.
V tistem času je pač ta
stream bil v smislu,
zadeve so bile posnete, odložene.
Ja pa ne.
Zdaj govorimo o slikah.
Jaz sem se iz Ljubljane,
tam sem se z modemom preklopil na tali laptop
prek satelita, se je prijavil tist BBS.
Potem me je parkati izučilo, ker ta linija je bila zelo nezanesljiva.
Kaj je padlo dol, me je glih pred koncem
tistega zipfajla vrglo dol.
Pa pa ne vem kaj sem, sem X modem ali Z modem, eden od teh protokolov,
ki omogočajo nadaljevalje.
Pa sem se to zelo hitro naučil.
Sem potem to uporabil za tisti prenosteh,
ker Stipe mi je zazipal
slike.
V drugo stran je pa šlo
inbox file, mail,
v katerem so bili vsi maili
od tistega dne do tistega trenutka,
ki so prišli na tomasedhumor.com.
To smo Stipeta naučili,
kako on inbox file naloži v mail klienta
in kako potem
on praktično, kaj je bil Tomaš gor v steni,
kaj je imel celo kalvarijo.
Veš, kaj si ti tam gor, pa si sam,
pa se Raki letijo mim tebe dol,
pa še zobga je bolo v mes,
kaj se mu nekje vnelo.
Praktično, kaj se je že malo pogovarjal
z nekom,
je rekel potem, kaj je pršel nazaj.
Veš, koliko je meni to pomenilo,
da mi je Stipe vsakeč,
ki je dobil tisti file od tebe,
mi je začel prebirati maile,
ki so jih ljudje Tomažu poslali
preko radijske postaje v hrib.
To mi je pomenilo ogromno.
Na par mailov sem tudi odgovoril
iz sred stene preko radijske postaje,
ki je napisal nazaj odgovor.
Potem mi je zaravno slik zapakiral
tisti inbox file, pa potem sem se to vse dol potegnul,
pa tukaj eksekutov, da sem tiste maile
iz mailservere odposlal.
Slike so pa pol šle, tudi tretji član
te ekipe je potem pač postal
Matej Ropret, ki je pa skrbel za web.
To je bilo to na starih, sanjih
Apache server, pa tako naprej.
On je naredil ta dizajn,
pa potem vse te slike,
ki sem jih jaz dol dobil, pa jih malo pregledal,
pa tako naprej.
Pol so te slike šle na website.
In v bistvu prvenstveno,
zakaj smo to hotli narediti?
Tomaž se je hotel izogant temu,
kar se je zgodilo enu drugmu alpinistu,
da je prišel do vrha,
pa mu nihče ni verjel,
ker ni imel slike iz vrha.
On se je sposodil sliko od enega druga.
Imel je vse slike do vrha, ampak z vrha je pa ni imel.
Je rekel, zdaj, dajmo to narediti,
da se to prenaša spotoma na internet,
da ljudje vidijo dan za dnem,
ampak v bistvu je bilo to namenjeno strokovne javnosti,
je bilo to namenjeno plezavcem.
Če te mogoče prekinem,
za tisti čas, ko je bilo to pozabralo,
ko si te slike pa to imel,
ko je to bilo naloženo na spletne serveri,
imaš neko pogled, koliko je bilo za tega obiska.
Je bil nek pik, je bilo skisno,
se tako bežno spomneš kaj.
Mislim, da smo imeli tudi po 1.700.000 obiskovalcev,
čez 1.000.000 dnevno.
Jaz sem mogel dodatne servere postavljati,
še posebej potem, ko so to medije zagrabili.
Sej to me zanima, da pač imamo tudi ta del.
A veš, kaj je to za, mogoče za siol,
kaj je tisten čas vseh siolmev od interneta?
Torej, je bilo tako,
takrat milijon hitov na dan, veš kaj je to.
Meni so bili ta veliki sanj,
blak jajca, cvar v gor.
To je bilo nora.
A te lahko, če vprašam,
ko so prišli, ok, gremo mogoče tako,
ko grejo alpinisti najverjeste,
imajo bazne tabore,
na različnih vešinah so bazne tabori,
po stopu ima bazni tabor, greš na enega više,
nazaj, enega više, nazaj, da hodiš gor, pa dol,
da se klimatiziraš, pa da priješ gor.
Ko je bil ta laptop,
ko je prišel na Himalajo,
je verjetno bil skupo z neko še drugo opremo,
ki je ga ispremljala. Ko si odprl ta kovček,
kaj vse je še bilo, recimo, poleg tega laptopa,
zraven, govoril si o poleg kablo,
ki se je rekel, da so redondarni.
Kablo je bilo ogromno, raznih napajalnikov,
recimo, zelo pomembno je bilo te solarni paneli,
baterije, ne, baterije so bile težke,
to je bilo treba nest, ne, v bazni tabor,
v ne težke baterije, ne.
Potem je bilo, recimo, satelitski telefon,
vse to, kar rabeš, pač tako, kot da bi tukaj,
za devet postavljali, pač,
samo, v bistvu, večina stvari je bilo kakrat dva, ne.
A si satelitski telefon pomenil, da je bil tam,
ali tudi na tej strani je bil satelitski telefon?
Ne, tukaj kličeš pač iz normalne telefonske linije,
si klical... Nekaj operatera?
V bistvu, na tisto številko, recimo, telefonsko številko
satelitskega telefona, ne. In nasreč je, tisti
satelitski telefon je bil tudi modem, ne.
Se pravi, Ksenija nam je takrat...
Kako je pa stabilna ta linija bila?
Obvukno. Katastrofa.
A to je ful na časovnico šlo? Točno v določenem trenutku
si lahko klico, pa potem...
Ne, v bistvu je bilo tako. Najprej sem jaz poklical glasovno,
pa se mi je Stipe javil, pa jaz sem pomenul,
da je Živjo Jan tukaj.
O, Živjo Jan. Ok, kaj imaš dones?
Pa mi je malo povedal, kaj se dogaja.
Potem pa je rekel, dej, ti bom jaz pripravil
računalnik.
Je rekel, jaz imam vse naloženo gor.
Uredo. Je on to zbutal vse, preklopil, ne,
ker si pravi, vsak atom energije je tam
zelo, zelo pomemban.
In potem je on to preklopil,
potem sem pa jaz z modemom poklical, se je pa modem javil,
in potem sem tolikokrat poklical, pa nadaljeval
download, da mi je pač cel on file predeslo dolje.
In potem smo ga tukaj distribuirali.
Potem pa ponavadi, zatem,
sem pa jaz poklical nazaj,
glasovno, ne, in
tist telefon, kar sem ga imel na mizi,
sem ga tako predelal, da sem zvok
iz telefona dobil ven in ga napeljal v
mojega sana, kar sem ga imel na mizi. Tam je bil pa
real audio encoder, ne.
In, ker sem jaz potem poklical,
to je bilo ob njeni določenje.
Uri, toliko naprej na internetu smo objavili, kdaj bo
live audio stream. In me je potem v bistvu
stipe, da je iz njegovega satelitskega telefona imel povezavo na radijsko postajo,
tako da sem se jaz pol praktično pogovarjal direkt s Tomažem, ki je bil v hribu.
Hkrati se je pa ta pogovor streamal
v živo preko interneta. In tukaj so ljudje lahko
v živo poslušali, kaj se jaz s Tomažem pogovarjam,
kakšne težave ima on v hribu, kaj se mu dogaja
v realnem času. To je bilo takrat tako
wow. To je bilo unprecedented.
Se pravi, olaj dva ste se pogovarjala po radijskih postajah,
pa iz radijskih postajah preko tega seta.
V bistvu nekak je bilo tako narejeno, da je bila
tista satelit, je bil z avdijom povezan z radijsko postajo.
In v bistvu vsakeč, kar sem jaz nekaj vprašal,
je Stipe stisnil transmit,
in potem, ker je spustil, se je slišalo Tomaža, ki je odgovoril nazaj,
in to je šlo preko satelita do mene. Tako da
na tej strani se je slišalo oba, in mene, in Tomaža,
kaj je ovom povedal. Pa pas včasih slišalo
strašno hrumenje, pa sem rekel, Tomaž, kaj je bilo to.
Ja, je rekel, glihen se rak se je podrl dva centimetra stran od mene,
in to je preletelo dol.
Ampak dobro, sem živil.
Ej, del nosiš že odgovor,
tako, v tem setupu, tako čisto tehnično, kaj je vse šlo narobe?
Kjer je vse scenarije, tako, če se spomneš, kaj ste vse rešvali?
Večinam je bil problem vlaga.
Vlaga, ker če ti ne znaš delati z opremo na takih višinah
in pri takih temperaturnih spremembah, ti zelo hitro skondenzira vlaga
na in predvsem v opremi.
Ja, ja, razumljivo.
In potem, če ti iz toplega šutora
laptop prineseš ven na minus tolk in tolk,
ali pa obratno, se bo stvar,
se bo začela stvar kondenzirati.
Zaradi tega so bili pa zelo, zelo, zelo previdni,
kar se tega tiče, zelo, zelo previdni.
Drgače pa ni bilo nobenih hudih zapletov,
takih, vrjetno tudi
predvsem zaradi tega, ker v tistem baznem taporu ni bilo veliko ljudi.
Tam je samo en majhen del odprave pršlo do baznega tabora
in ni prav veliko ljudi delalo pač z tisto opremo.
Ker če ne v prejšnjih baznih taborih, ki so bili nižje, mislim,
nižje dol, jasno, so se vsi hoteli preklopiti
na štrom, pa na računalnik, pa brati svoje maile, pa tako naprej.
Tukaj je bilo to praktično brez tega.
Tako da je bilo pa potem zanimivo to, kako so to mediji počasi pograbili.
So pogruntali, u, glej, glej, tam na www.humor.com so pa dnevno slike
od Tomaže, ki tam pleza.
In potem je to en medij pogruntal, potem so to še vsi ostali, ne,
in so začeli enostavno vleči slike dol iz websajta
in o tem poročati, ne, ker je bil vsak dan je bil blog post napisan,
kaj se tam dogaja, ne, brez, da bi ne vedeli ver, ne.
In mi smo rekli, no, čakajte malo, ne, tako pa ne bo šlo, ne.
In smo rekli, parkrat smo jih opozorili, smo rekli, dejte prosim nevedi ver, ne.
In niso nevedli vera.
In smo rekli, vredo, dejmo mi potem počakati slikami do šestih popovdne,
ko se jim zaključi redakcija z poročjela, ne, ali pa z karkoli so imeli.
Potem so nas pa panično začeli klicati, da kje so pa slike, da oni pa rabijo, ne, slike.
In jaz rekel, ja, slikni, dokaj ne nevedete vera, ne.
Potem so pa, potem so pa z, ono, scoutska časna obljubljili, da bodo nevedli ver, ne,
potem smo jim dali tiste slike, potem so ga pa začeli objavljati tudi ver od spode, ne.
Takrat sem pa pal mogel začeti inštalirati nove serverje, ne.
Takrat sem, takrat je bolj, potem pa vsa stvar, vsa stvar dejansko ponorela, ne.
In koliko časa ste pa imeli ta, mora kaj temu, suhi trening doma?
Kaj ste doma ta set-up testirali, preskusili, koliko časa ste se prepravljali?
Kakšen teden.
A en teden?
Jo, jo, z Andrejem so bila v igran tem in so enostavno tiste stvari skup zložilač,
kaj ne je delalo, smo jih naredili malo drugač, pa sohtrojno smo se malo poigrali,
pa so tiste stvari skupaj naredila, on itak je računalni, čer bil vse mu je bilo jasno.
Takrat delajo s profesionacijami.
Koliko časa pa Andreje je rabil za suhi trening gor, ti pa to?
To je pa drugo vprašanje, to pa jaz ne vem, ne.
No, ampak tukaj je bilo še vedno, na tej strani je tvoja interakcija, na gor je pač interakcija ljudi.
Se pravi, ni bilo tako smutno, kot je danes človek navajen, da pač odpre YouTube in tam se pač enostavno predvaja.
Tam, ti moraš računati, drugega streaming software-a ni bilo, kot Real Audio.
Če ni bil Real Audio video, mislim, da so dali prvo Beto van takrat z video.
Druga ni bilo, razni quick time-i pa razne zdeve so prišli precej kasnej van.
Takrat je bil Real praktično glavnej.
Ja, tega cajta res drugega ni bilo.
V bistvu, že samo ideja o tem, da imaš na internetu video ali pač audio, je revolucija, ki se je enot prinesela.
Ako je več poveta v bendvitu te zdeve, pa mogoče v samih resolucijah slik, da ljudje dobijo občutek v samem kontento, ki se je prinašel čez.
Ja, misliš, video ali audio?
V boje, malo nam povej, v kakre slike smo to gorili, to verjetno niso bile 5000 pikselov krat.
Ne, ne, ne, če so bile 1080 krat, ne vem, koliko je bilo dobro, a pa 1200 pa neki krat.
Ker jaz sem rekel, stipajte, da jih ti to smanji malo.
Ker če ne, da enako, če bi on polhne slike dal gor iz fotoaparata, ne, bi jaz večkaj en dan naredil.
To je bilo 9 često komunikacije pred satelita, ne, iz drugega dela zemlje.
Tako da to smo mogli vse zaoptimizirati.
Zdaj, on zvok, kar sem ga pa streamal, te pogovore vživa.
In to pa mislim, da je bilo na, ne vem, koliko je bilo, tisto kar je bil takrat oni default,
ker si imel, mislim, da si imel multi rate, ne, si imel 32 kilo, pa potem 16, pa 9.
In to potem, odvisno od tvojega hitrosti povezave, sta se znala klient pa server zmeniti med sabo,
pa znižati, to je bila revolucija takrat, ne, to je bila cela reč, ne.
Pol pa ste imeli še eno odpravo, kasneje, a ne?
Ja, ja.
Kje je pa zdaj ta revolucija, da pa zraven pride video, če sem jaz prorozumel.
Tukaj pa pride zraven video, ja.
A ne?
Ja.
Ampak ta je bila v eno leto zatem.
Samo eno leto.
Ne, ta je bila.
Ta je 2000, ne?
Ja, tisto je bila testna.
Aha, ok.
2000, a je bil v Lodce, 2000, je bila ena odprava, ker so šli fantje na Lodce in je šel Andrej z njimi.
In smo pa postavlja sistem, ampak tam smo beli testirali kot kaj drugega, da smo v bistvu live video streaming probali.
Če se prav spomnim, satelitski telefon je bil Nera, če se prav spomnim, ker je imel 64 kilo.
To je huge upgrade napravljeno.
Huge upgrade, ne?
Ampak ta odprava je bila malo bolj, kako bi rekel, sponzorsko pokrita, tako da smo si lahko prvoščili v bistvu najeti tisti Nero satelit, ne?
Tam smo pa testirali, ja, en Sony Vaio laptop je bil, na katerega sva jaz naštimo Real Audio Video Encoder, ne?
In potem je v bistvu to smo, tekrat ni šlo nič javno, sva v bistvu z Andrejem bolj testirala, ne?
Kako stvari delajo.
Kar nam je pa prišlo prav kasneje, je bilo 21, 22, ne spomnim se več točno.
Kaj je pa davo karničar smučil z vrhamom tega resta, ne?
In takrat smo potem to novo, pridobljeno znanje uporablili.
Seveda, spet, kompleten setup, ne?
Tile baterije, ne?
Selarni paneli, cel sistem, ne?
Ste ga upgradeli?
Ja, malo smo ga upgradeli, malo lažje baterije smo dobili, ne?
Tisti bogi šerpe niso to gor tovorili, ne?
Tukaj se je pa potem zgodilo to.
V bistvu smo imeli od Canona taka maljhna kamerca je bila, ne?
Na katero je Andrej gor, mislim, da kar z duct tape-om nalepil,
in ta velik objektiv, tisti tabel, to ogromno objektiv, ne?
Nekako smo je uspelo dobiti, izostriti sliko, ja?
Na webcam v bistvu?
Ne, taka ona ročna kamerca je bila, ne?
Aha, ok. Digital video, to so nekaj takrat.
Digital video, ja, ja, ja.
S nema analogno, piše pa digitalno.
Iz tiste kamere je šel pa potem video pač v analogni obliki, ta kabel, ne?
Činč je šel v kartico, ki je zajemala audio in video od laptopa.
Tam je lau for real audio video encoder.
Laptop smo pa v bistvu povezali preko, preko tega Nero satelita, ne?
Ki je pa bil potem sposoben 64 kilo povezavo narediti, ne?
Tako da potem praktično, to se je pa potem iz tam streamala, ne?
To pa ni Andrej šel na Kalapatar, to je šest tauzend metrov visoko,
na nasprotni strani je imel TV-resta, ne?
In od tam je počakal, je imel postajico s sabo,
ki je slišal davota, ki se je pogovarjal tudi z Basecampom, ne?
In mislim, da je celo to vključil noter, vse tisto komunikacijo preko kamerc, ne?
In kaj on začel smučati, ne?
Težava je bila temu, kjer je sonce prišlo glih odzadi in ven, ne?
Ampak to ni nekaj, na kar bi lahko uplival, ne?
Ne.
V tistem momentu, ne?
In on je gor na šest tauzend metrih to vse postavil napolno.
In kaj on začel smučati, si ti tukaj v Sloveniji praktično lahko
se usedil v naslonjač, otpril računalnik, se je povezal na internet
in gledal, kako davo smuča z vrha Mont Everesta, tako kot da bi gledal
na en smučanj v Kranjski gori, ne?
To je bilo za takrat nepojemljivo, ne?
Ljud temu, da je pač kamera bila na drugem hribu in z teleobjektivom
v bistvu lovila, lovila, ne?
In potem ga je tam ujel na vrhu, pa potem dol čez Hilarjevo stopnjo,
pa potem dol naprej, ne?
In jaz sem imel na tej strani, sem imel, mislim, da je bila
Sano Ultra 250, ki je lahko ta real audio video server, ampak ta je bil
samo za split stream, ne?
Potem sem pa imel celo hordo Sanov te veliki, ne?
Na katera sem jaz spletal stream, ne?
Zdaj, da sem jaz lahko gledal stream, sem se mogel preklopiti na ta
split server, ne? Da sem sploh videl stream.
Ker vsi ostali, kukr smo jih dodajali, so bili v momentu povni.
To je bilo v momentu kapaciteta povna, ne?
Precej zaradi tega, ker so medije to pograbili, ne?
Stvar se je pa radikalno poslabšala, ker je pa darwinawards.com
dal link na prvo stvar. Ja, so rekli, pogledajte tega norca,
ki se bo live fental, ne?
In takrat dejansko bi spet lahko jajca pekl na unih serverih, ne?
Tako da sem imel pal kolegov iz Siola, ne?
Dejmo, dejmo, dejmo, dejmo ostaviti malo to, vej.
Kdo je plačil za vse te serveri? To je na Siol?
Siol, ja, to smo imeli na Siolo, to je bilo...
Ampak bilo je pa preko tomashumor.com...
Ne, ne, ne, to je bilo Davo Karničar, to je že nov projekt.
Pardon, sem še en, to je Davo Karničar, pa na svojem sajtu
je to hosto, ki je bilo na Siolo ali kakolega?
Ne, Siolo je bil tehnološki partner tukaj, ko se spomnim.
To je v bistvu vsi mobil imel, pa ena agencija je to kompletno furala
cel ta projekt, tudi od pravo pa vse, z drosgo načelo.
Mi smo pa pol imeli kompletno podporo, ampak vsi ti serveri,
ki so bili, to sem jaz praktično privlekl ven iz...
To so bili spare serveri, ki smo jih imeli na Siolo,
če drugi serveri crknejo, ne?
In pa sem imel par kolegov iz Siola, ki so mi pomagali nove serveri
inštalirati, konfigurirati, da smo jih porivali zraven.
Samo za ta projekt?
Zraven, ne, to je bilo live.
Live, medtem, kaj je on smučal.
Si ti šrafil serveri?
Mi serveri je porivali zraven, pa jaz sem konfiguriral
daj split stream še na tega, pa še na tega, pa potem na front endu
so jih dodajali v pol, ne, da se pol narod razlezo
čez vse te serverje, ne.
Koliko serverje, to govorimo?
Govorimo od 5, 6, 7 serverje.
6, 7, ok.
Vsi so bili polni, do konca.
A je to pa bolj že vplivalo danes na pretočnost, ali pa če
nastavno nisi mogel?
Je, ne, je nastavno nisi prišel zraven.
Nisi prišel zraven, ja.
Ja, je reklo pač server full in to je to, ne.
Ok.
In če imel še 10 serverjev, bi pa še 10 serverjev napovali, ne.
In za tisti čas je to bila
di-tehnologija, ki je takrat ustala.
Ja, to je bilo to.
Ali misleš, ali misleš, da je takrat vstajal še kažen drug način,
kako zvok in sliko spraviti in
distribuirati, distribuirati uporabnikom?
To je bilo praktično jedini način, ne.
Kasneji so pol prišli razni ti serveri pa sistemi,
zaradi katerih je real tud pač potonul v pozabo, ne.
Mladina se ne spomina več reala, ne.
Ampak to je bil, recimo takrat se spomnim,
smo celo neki grožen pol dobili, ne.
Strani koga?
Amerikanci, mislim celo Japonci.
Da.
So imeli tam, so imeli enako idejo,
da bi video poslali iz Himalaje, ne, vživo.
Ampak, kolko mi je Andrej razlagal,
pač niso imeli sreče z vlago, ne.
To so bili računalničari tam, ne pa alpinisti,
v baznem taboru, ne.
In doma jim je vse delalo, ko so pa tja prišli,
pa stvar ni dela, ne.
Se veš, kako je oni magični beli dim,
kad ji pobegne ven, ne, ga je težko not nazaj spraviti,
ne, da bi stvar spet delala, ne.
Tako da ...
Davor Korničar je imel še na čeladi, še neko kamero.
Ja, to tudi je imel, ja.
Ampak tisto pa ni bilo v streamu.
Tisto je bilo pa posneto, pa potem še eno.
Ja, ja, ja.
Malce smo ga, malce smo ga probali nahecati,
da bi, da bi, da bi kakšen videooddajnik imel
s tiste kamere.
Sam je rekel, lejte fanti, ja rekel,
jaz to vsak gram mirim, ne.
Ja.
Kaj ga moram gor prinesti na vrh riba, ne.
Ne bo šlo, ne.
V glavnem, ja, to je bil, dejansko to je bil
prvi live video stream iz Himalaje v zgodovini nareden, ne.
Kaj smo, kaj sva ga z Andrem naredila.
Pa je pošlo CNN celo nas intervjuvat.
Smo imeli, smo imeli pet minut intervjuju na CNN-u,
kako smo mi to naredili, ne.
Oni američani so pa rekli, da,
da so porabili par milijonov dolarjev
za to, da bi naredili prvi live video stream,
pa niso uspeli, ne.
Pa niso bili ničke navdušeni, da,
da pa, ne,
dva iz Slovenije,
kaj pride ta stakov opremo, kukar je pač bila, ne,
to postavjo pa naredijo, ne.
To je bilo tako.
In samo ta faktor misliš, da so zanemarali,
da pač vpliv vlage, ali...
Vpliv vlage.
Ali ni za dosti.
Ni za dosti.
Posvoje je za dost, ampak imamo tista, ne,
kar rečeš,
overcomplicated.
Samo veš.
A veš, kaj bolj, kamaš, več, kamaš elementov,
zadev, več stvari gre lahko narobe.
Jaz mislim, da so imeli tam dva probleme,
kukar se nisem dreje razumel, ne.
Power management,
ki so imeli premalo,
premalo generacije
energije,
pa preveliko porabo, ne.
Dokler ni vlaga prišla v meso.
Pa verjetno je treba še dodati
en ful pomemben faktor, ne.
Zdajle tule,
zdajle tule je ful enostavno
biti pametni. Na vešini
5000, 5300 plus,
ko greš više, je
vzrak tak, kako bi dihal skozi slamico,
pa da vse te stvari delaš.
Ja.
Mraz, izčrpanost,
kak mesec si že tam, verjetno,
napake so bolj pogoste.
To so nekaj stvari, ko
jih tako si rekel tiste tedno, niste niti
probali testirati, ampak pridejo skozi
izkušnje in pa že da imaš na drugi strani
tehničnega partnerja,
ki razume
ne samo tehnologijo, pa tudi alpinizem,
kot tako je verjetno ful pomembna kombinacija.
Ja, na unije vešini, kolikor jaz razumem,
moram reku, kapaciteta
razmišljanja ni glih na viško,
ne. Ni glih
tako, da bi
zelo enostavno vleko neke
umne poteze, ne, vedno.
Mislim, verjetno je pač uno,
ko bi
pripravo, ne, tako imenovane pač playbooke,
ne, delaš po playbooku,
ne, in ne zdaj to, da boš daj razmišljal,
kaj je zdaj najboljša in nova,
unikatna zadeva, ki boš tam gor
skupaj sestavljal. Ja, tega ste vi
mlada generacija navajeni, ne, mlajša
generacija navajeni, ne.
Takrat to je bilo pionirstvo.
To smo sproti raziskovali,
sproti smo
odvijali zadeve, sproti smo
zadeve skupaj sestavljali.
Tle ni bilo playbooka, tle je bilo,
playbook je bil,
Andrej, pejdi tja, postavi,
pa stremaj,
ne, povukamo, da bo delalo.
To je bil playbook.
To je bilo vse, kar je bilo od playbooka.
Vse ostalo je bila, v bistvu,
improvizacija.
Vem, ampak,
improvizacija se je do te mere,
tlej, če ti to ne dela, probi to,
oziroma, če imaš to, veš, nekaj, nekaj tega,
pa rabiš meta, ne. Pa seveda,
dovolj opremen, ne, sabodo lahko,
če ti nekaj crkne, da,
da, da, da,
da imaš podvojno, ne.
Smo bili dvojne, one, kartice za
v laptop, za zajemanje,
slike zvoka, smo bili dvojne
kable, smo bili dvojno to, dvojno uno,
dvojno tretje, ne.
Tako da,
kar smo lahko podvojili ali pa potrojili,
smo, ampak,
po drugi strani pa spet, ne,
Andrej je mogel priplezati na šest
tauzend metrov z vso tisto kramo
sam, sam,
pa še s šutorom,
pa z vsem, kar je gor rabil,
ne, da je
vse to postavil
in začel streamat, ne. To je bil
nadčloveški napor.
Zato... A, zapravo, on je,
on je v tem, kaj je postavil, bil
sam, se pravi, ni imel... Čist sam.
On je sam zlezel gor,
on je bil tak, svobodna
duša. On je, on je,
on se je oblekal,
vzaj v cepine, rukzak gor,
so opremo, šotor, vse.
Malo za pit, malo za jest,
pa je šel.
Iz baznega tabora gor na šest tauzend
in to postavil in čakal,
da se, da se šov začne, ne.
Ni bilo tako enostavno, ne.
Tudi zdaj, z današnjo
tehnologijo, da boš ti šel
s telefončkom gor, pa boš live streaming
delal, ne vem, kako,
koliko, koliko
je bilo to sposobno narediti.
Ta del, ja, ne, ampak je pa
verjetno danes,
recimo, da bomo bistveno boljšo
tehnologijo, a ne, bistveno večjo
posobno širino lahko dobimo,
a ne, da ne bom rekel,
da si lahko
pravoš može deločene drone
gor prepelati, pa na ta način
to rešijo, je to, ne.
Kje je drone? Takrat še vojska, po mojem,
ni imela.
Zdaj, jaz bi vam rekel,
da malce vdahnite,
popita ko zaradi se vode, ampak, ker smo
v depoju računalniškega muzeja
v Ljubljani,
je to vnotri v ta prostor, ne smemo
našati nobenih tekučin, tako da bo ta
pol počaka. Še razvlaževalnik smo
ugaseni. Še razvlaževalnik smo ugaseni.
To, da smo nekje na polovici,
pa bi jaz na tej trenutničko se
zahvalil
računalniškem muzeju, da so nas
podprli pred tej emisiji, da spravimo
to vsebino naprej, da nam bo pomagali
tudi še naprej širiti
te vsebine.
Zahvalil bi se našim podpornikom,
Kaldijo, 3FSE-jo,
pa HumanFrog-o, da nas podpirajo,
pa vsem, ki nas podpirate tudi
preko Patreon-a in nam s tem
pomagate ustvarjati te vsebine.
Tako da na tej točki
hvala vsem, pa
pridružite se nam na Patreon-a,
boste malo previdli neke vsebine.
To je bil tak nek EPP
intermezzo. Sem že gej pozabil,
da dal.
Ne, nimamo še
live streama.
Zapravo to, ka zdaj gledate,
je na tem istem nivoju
pač posneto, znaloženo,
in vi pač potegnete dola.
Ampak ja.
E, kaj pa,
ko zdaj zvedim ta,
hotem reči Elmo,
ko Elon Musk
zdaj postavlja Starlink, ne,
pa ko nam zdaj postavlja te
Starlink modeme, ki so praktično
iz kjerkoli na svetu,
zdaj si povezan na internet,
ful je neka podotja,
ampak,
Vidiš to, evolucijo, kako se je ti doživljala cela ta komunikacija z res odročnimi kraji po celem svetu.
A so te lekcije, ki si jih tukaj dobil s temi dvema izkušnjama, s temi trema izkušnjami,
a so potem tudi vplivali na tvojo karijero, pa si potem videl, so ljudje še upgredali te zadeve,
ker se mi zdi, da od tega, ko imamo zdaj, ne vem, Starlink v amazonskih gozdovih, je priteklo nekaj časa.
Kaj, kako vidiš potem to samo evolucijo? Mogoče malo več o tem še.
Ja, razvoj teh zadev gre naprej, ampak nič ne more zamenjati optike.
Zrak, satelit, lahko ima poslovno širino, ampak ti ne boš mogel pretentati fizike,
koliko časa tvoj paket rabi do satelita in nazaj. Tukaj so latence ogromne.
Jaz pozdravljam te satelitske tehnike za v tiste kraje,
kjer pač trenutno ni optike, kjer ni omrežje in tako naprej, da se priključi še tistih ne vem koliko milijard ljudi
v svetu, ki še niso priključeni.
Ampak ne vem pa, če je to trajena rešitev, ne.
Vse na enem sestanku, ki smo ga imeli nekaj let nazaj,
je prišla dnena gospa iz Evropske komisije, takrat je bil velik hajp
wireless, wireless, wireless, vse morajo biti wireless in tako naprej, ne, mobilno, mobilno.
Pa se mi povedal, ne, sem rekel, gospa,
zrak ima svoje fizikalne zakone, ne, to je shared media.
Ne, in vsi lahko razvijamo wireless, ne,
do neke mere, ampak to ima svoje fizikalne zakone, ne.
Ko mi je prišla, kaj pa je rešitev, ne, sem rekel, ja, vzam te bagar in začnete kopati, ne.
Pa saj bomo imeli optiko, pa jaz proti polagate, ne.
Edino tako bomo dosegli pravo kapaciteto
za internetne transporte po svetu, ne.
Zvar, jaz sem, lahko rešujemo tiste res odročne
področje, kjer tega še ni, ne, ampak moj nasvet je, vzemte bagar in začnite kopati.
Težko bo v Himalaji, ampak okej.
Dobro.
Pideš na šest tuzen metrov, pa te čaka, pa če še optičen kabel, pa so šteke.
Ne, sej zdaj že imajo, gor imajo, že v baznem taboru imaš že wireless onega
providerja, ne vem, plačeš deset dolarje, ne vem, kako plačeš za cel teden in
to je zdaj gor dokaj enostavno, takrat to ni bilo, to je bilo dvajset let nazaj, ne.
Samo seveda, a ne, ne.
Tudi ja, gor so prpeljali
in povezljivost
zdaj z energijo, ne vem, kako imajo rešeno.
Mislim, se pa čutim, da bi bilo nekaj nižjih baznih, nekaj nabrgata, ne.
Ja, ja, ja, ja.
Logoč pa ja, sončna celica, tudi tehnologija sončnih celic je napredovala,
poraba, se pravi, to, kot je takle
porabu energije v primarjavi z nekimi nojmi, laptopi, ne.
A ne, danes v bistvu lahko stvari skore, da ne z telefona, ne.
Ja.
In vse skupaj preklopiš na bistvu na manjše napajanje, tako da
iz tega vidika, a ne, če si ti prej rekel, a ne, ta problem je danes
tehnično, v bistvu no več rešitev oziroma več možnosti, kako ta problem rešiti, a ne.
Ja.
Se ne, možda neslivo.
Definitivno, mislim, a veš, že samo to, da lahko danes enkup stvari daš v žep,
a ne, in ne več v nahrpnik, za to, da neseš gora, ne.
Ja.
Ali vam lahko še poveš kaj o tem klinu, ki si ga prinesel tudi izraven?
Ja, to je pa klin,
ki ga je imel Tomaš, to je, Tomaška je šel goro, ne, šel v solo, ne.
On ni imel nekega blaznega varovanja, pa tako naprej, mogoče se kje upel, kaj je počival, ne.
Al pa, ne, mogoče se je, se kje malo priti težkih zadevah,
ampak pa noja ti je šlo to brez gor, ne. In on je imel,
koliko sem jaz nekaj razumev,
enajst takih klinov,
v primjeru, da bi se moral upzajljati za nazaj dol, ne.
To pa ni, če bi on moral prekinjiti misijo,
pa iti nazaj dol, ne.
Je imel, je imel enajst takih klinov,
pa en štrik.
Ampak mi smo zračunal, da
je bilo nekih 400 metrov ali 300 metrov,
je bilo, kolikor bi se on lahko s temi klini
dol nazaj spustil, ne.
To pa ni, ko je prišel čez tisto mejo,
je bilo brezveze se dol upzajljati, ker je nastavno ne prišel do,
do tam, kjer lahko gre naprej brez,
brez varovanja, ne.
In to je, potem, ko je prišel domov,
je teh enajst klinov jih je dal, ne vem, ali pozlatit, ali ne vem,
kaj je, kaj je tam gor, tak zlat zgleda, ne.
Originalno ni bil tak, ne.
In napisal gor,
kaj je napisal,
tukaj je dal ogravirat Tomaš Humar,
South Wall of Davlageri, 1999, pa njegov podpis.
In to mi ga je dal,
enkrat mi ga je prinesel,
potem mi smo ratali prijatelji skozi vse te
projekte, je rekel, Jan, lahko boš imel za
spomin tali klin, kaj je šel čez,
čez južna stena Davlagerja, ne.
Je rekel, nasrečo, nasrečo,
jih je rekel, kašen ga sem rabil, ne, ne vem, če lih tega rabil v steni,
kaj zgleda, dokaj novo, ali pa ga je zbrusil, ne vem.
Mislim, da je spoliran, ja.
Da je spoliran, ne.
Ampak to je bil eden od
od klinov, ki je bil v,
v,
v steni gor, ne.
Se mi zdi lepo.
Takrat mi je tudi knjigo prinesel,
pa mi,
sem jih podpisal v njegovo knjigo noter,
pa je napisal posvetilo, pa sem mu rekel, kaj imaš če čekal po knjigu, je ušel knjigo v ničjo.
Zdaj sem vesel,
zdaj sem vesel, da mi je,
da mi je
napisal, ne, in dejansko je napisal je
točno to,
kar je bilo bistvo
tega projekta v Davlagerju, ne.
Kako je že napisal, da tudi, če nam zmanjka
žebličkov,
društvo PGC sestavljamo ljudje.
Postani to, kar si.
In dejansko to smo takrat,
to je bilo takrat narejeno,
tako,
iz, iz,
iz odpadnega hardverja, pa, pa, pa praktično ne pa v smeti, ne.
Se pravi, tam pr, pr karničelju smo imeli že boljšo prejmov, ne, ampak to je bilo pa dejansko tako, kda bi
mi trije doma pogledali, kaj imamo vsak po, po, po,
policah pa nekaj izložil skupne.
No, ampak, ne sem to doma pogledal,
vreten se tudi na, na, na trgu dejansko druge opreme skoraj ni bilo.
A ne, pač ti si pač imel, pač na Sionu takrat, za tisti čas Latest Greatest.
Ja. A ne, mogoče obstajal en sanovni razred, mogoče še boljša oprema, ampak je bila temu primerno večja, pa, pa, pa težja.
Ja, to je bilo za, za serverski del, ne. Ja, ja.
Se pravi, to je bil moj služben laptop, kaj sem rekel, da jih bom že preževel brez njega kašen mesec, ne.
Kaj smo jih tam na, na Sionu takrat dobili.
Ampak, ta je bila pa potem tako, ne, si,
dokler odprava ni šla tja, ne, in dokler mi nisem naredil te prvih testov,
kaj jih je, kaj jih je Andrej, kaj je postavil vse skupi šel v Katmandujo, ne,
pa se mi je zvedel, da, da imamo problem z, z,
z cenom minut, ne.
Sem rekel, jaz so doma namkljica, ne.
Pa niso nejte fanti na Himalajah, ampak
tole morajo ženji razložiti. Ja, ne.
Kaj je prišel telefonski račun, ne.
Po mojem je bil telefonski račun tako,
kako se reče, vojaški proračun manjša Afriške države, ne.
Takrat sem se s Sionu vzmenil,
da bo Sion to podpril, ne,
in tudi potem je pač to pokril, da, da, da so se te minute pokrile,
plus kompletno uporabo serverjo in mojega časa.
Kaj potem pa je Sion videl, da,
da je to, kaj se je tam Sion značek pojavil na humor.com, ne,
in kaj so to v mediji pograbili, ne,
je bilo pa to potem cela reč, ne, potem je pa cel PR department
stopil v akcijo in, ne, naredil celo stvar iz tega, ne.
Tako se pišejo zgodbe, a, ne.
Ja, ampak si pravi, začela se je pa kot grupa građana, ne,
pa domače povedano.
Zdaj smo v kleti računalniškega muzeja,
odločil si se, da ta laptop boš predal računalniškem muzeju,
jaz mislim, glede na to, na eksponate, ki smo je danes videli tu, no,
tudi vse, kakor paše v, v, v, v, v to atmosfero,
mislim, da bodo dobro poskrbeli za njega,
mislim, vem, da bodo dobro poskrbeli za njega.
Me vse je mogoče zanima,
kako sporočilo si želiš, da je povezano s tem laptopom?
Jaz mislim, da je to del,
mislim, da je to del
neke slovenske internetne zgodovine, ne.
Pa tega se dolgo časa nisem, nisem zavedal, ne.
V bistvu me je, me je na to žena, Tatjana, me je, me je, me je navedla pred nekaj časa in je rekla,
ti si laptop gor, gor, ko ga imaš, kaj, kaj, kaj boš s tem naredil, sem rekel, ne imam pojma, ne, tam pač je.
Pa je rekla, pa misliš, da to ni za, v računalniški muzej, ne, pa sem rekel, mogoče pa to ni slaba ideja, ne.
Pa sem pa poklical Tomaža Humare mlajšega, sina od Tomaža in sem rekel, ti poslušaj, dej, da vidimo, če je,
če bi bili zainteresirani v muzeju, pa dej se mi do en dan odpravova, pa ga ti ja odneseva, malo del selfie narediva, pa gremo, ne.
Pa gremo, ne. Porakuja, seveda, ne, tako da, ja, mislim, da ga bova s Tomažom hvala prinesla sem.
Boš ti dodal še kaj na to?
Tako, malo sem skor ganjen, ne. Mislim tako, v tem, tej sferi, so ustvarjena slovenskega interneta ali pa teh nekih podvigav,
boš, Jan, ti, si zaslužen za dosti, katero zadevo ali pa, če ne zaslužen si, pač, tako ti en stebat nekaj podpiru ali pa pač nekje, nek link provajdu ali pa nek server,
neki, neki vzdržov, da so stvari prepelale, kamor so prepelale, tako da, vsekakor, tako, hvala, pa kljub temu,
mogoče, ja, se marsikdo niti, niti ne zaveda tega pionirstva, kako včasih so stvari delvale, pa da so mogoče delvale tako, ne samo umevne, a ne, ampak, ne.
Ja, v bistvu je bilo vse skupaj, se sploh ne najdem, tako zelo pionirsko je bilo, pa zdaj bom to rekel, brez kakršnekoli politične konotacije, zelo po partizansko naredil, ne.
Tako pač, gledaj, enostavno rekli smo, dajmo probati to narediti, mladi smo bili, energije je bilo dost, imeli smo tudi neke tehnične možnosti, neki tehničnega znanja,
pa smo šli v akcijo, ne.
A pa si pal, recimo, vsej s tem projektom ali pa s temi projekti nekega live streaminga ali pa pač teh zametkov, si pal kdaj bil vdoležen, se pravi, te,
kdo mednarodno pač povabil v kašno zadevo, si spremljal kašno, kašen drug podvik, ki je v internetu tudi prinesel tako revolucijo oziroma nadaljevanje tega, no?
V bistvu ne.
Ta humarjiv projekt je potem vodil v to, da so se, da je ta odprava na lodce se odločila za to, da bi se slikami pokrivalo dol, pa da so lahko s Andrejem hkrati testirala live video streaming,
ki je potem vodila v Davo Karničarja, to smučanje je zeve res ta, kot prvi človek na svetu, ne.
Potem pa počasi se je zgodilo to, da je potem smo veljšeno odpravo,
kaj je, kaj je tale Trans-Australian Foot Race, Dušan Mravlje je tekul pač v tej dirki čez Avstralijo,
to smo pa pol, to ni bil Andrej več zraven, ampak je šel Pibi, Pibi, legenda Sijola, jaz in Pibi smo šla dol v Avstralijo,
pa smo jaz postavil kompleten sistem dol, smo šla vse, smo se testirala, tako da je pol Bojan, Bojan Premeljč, Pibi zvani,
je potem, nekaj časa sem bil še z njimi dol, kaj se je to začela ta dirga, pa se je spremljalo vse te tek čez Avstralijo,
tudi prek sateljita, pa prek vsega, pa sem pa jaz priletel nazaj, pa tukaj poštimov do konca še serverje pa vse, kar je bilo treba,
da je stvar, da je stvar zaživela do konca.
Pol smo hoteli delati streaming iz ene podvodne jame, sam tisto se pol pa ni išlo, ker je malce garnitura na Sijolu umenjala,
malce ogotovili, da bi bila zadeva daleč, prenevarna, ker podvodno jamsko potapljanje je ne med najvarnišimi športi na tem planetu,
ker je smučen iz Everesta, pa jaz sem od to res.
Ja, samo tukaj je problem bil drugačen, predev Logirijo je plezal Tomaš, pre Everestu je smučal Davo, pre potapljanju v jame bi pa šel Jan noter.
A ja.
Bi pa šel Jan v jamo.
Se pravi, se je Jan zbav za svoje življenje?
Ne, Sijol se je zbav za moje življenje.
Jan je bil dovolj nor, da bi rekel, da…
Jaz sem potapljač, jaz sem tehničen potapljač, certificiran.
Tako da, ja, sem bil ne dovolj nor, ampak dovolj samo zavesten takrat, da bi dal svojo tehnično opremo vardvojne flaše,
pa dodatne aluminijevke za dekompresijo, pa kamero v roke, pa gremo v jamo, ne.
Pa live streaming ven.
Ampak takrat se je potem v bistvu Telekom Sijolo odločil, da ni.
Hotev sem reči, se je še ni prepoznal, pa hotev sem reči, verjetno je zdaj uprejma, že cemena je še bolj dostopna, saj je način ravno zdaj tu, mislim.
Tako da v bistvu potem pa nekako so se naše poti z Sijolo mrašle takrat, enkrat v tistem času, pa sem šel na Select Technology
in v bistvu to svoje znanje iz Real Audio Video preneso v to, da smo za RTV naredili prvi videoportal, oziroma kompleten sistem,
ki je zajemal audio video, digitaliziral v realnem času v Real Audio Video fajle in potem streamal iz serverje ven,
pa zadaj je bila baza, kjer se je dalo iskati po posnetkih, pa tako naprej.
Tako da v bistvu potem je tja nekako šlo, se je to moje znanje, smo to potem naredili za RTV, potem je RTV to kar nekaj časa uporabljal,
potem pa počasi je prišla ta Flash media ven, pa tako naprej, potem so počasi umreli dvojno.
Spet si nekaj arhaično tehnologijo ven potegljal.
Ja, ampak to, kar smo se zdaj pogovarjali, to, kaj si zdaj umel, to je pred YouTube-om, ko je še YouTube, preden se YouTube začel, preden se…
Kje je bil YouTube?
Tudi, mogoče še to, Flash, ko smo govorili, ko smo govorili o Humari, odpravi tam dva tisoč, pa to,
takrat, ko si šel na page, tam ni bilo nekega Flash playerja, tam je bil, ali tam je si se dejansko z media playerjem, ki si ga na računalniku imel,
si se priklopil in je potem program lahko, ne v browserju, ampak nek software, ali kaj je bilo?
Pri Humari, ne vem, če je bilo že to možno, da si embedal real player noter, ne?
Je bil plug-in za browser, ker se ga rabil.
Ja, samo ne za vse browserje, ne?
Internet Explorer 4 je imel vredno nekaj.
Ampak Netscape, Netscape komunikator.
Netscape je bil. Najbolj varno je bilo, da si tam na link kliknul, pa ti je odprl real player, pa ti potem v playerje noter vse to predvajalo in v živo in vse, ne?
Če bi se vse en loto one potapljaške odprave, kako zelo drugačno bi mogo set-up bit, valjda ne rabiš satelitov, ampak kaj bi vse en streamoval, kaj bi se loto tega tako?
Pa poredno bi tam v tem kablu, kaj bi vlekov, oziroma…
Vlekov kablo samo ali kaj?
Kaj bi mogel kabel za sebo vleči, ne?
To je vlečno, ker tako si prvezan, ne? Ko ti plavaš v jami, a ne?
Ti si prvezan. Špago, polagajoš, ampak…
No, ja, ja, no.
V tem premjeru bi mogel imeti set-up tim pred sabo, ki bi mi postavil jamo z fiksno to vrvico, ki je pač ta security, mislim, varnostna vrvica, ne, v jami, pa z dodatnimi flašami na poti, da se jaz v bistvu botom gasa sploh ne dotikam, ne?
In, ja, to bi morali pač nekako tisto kamero podvodno peljati s sabo, ne, in verjetno mogo imeti še celo ekipo ljudi odzadi, ki bi kabel nekako noter, ne, podvodno, pa wireless, ker nekako ne gre, ne?
Ni, ni, da bi prav… Zdaj, da bi nekdo kabel napeljal naprej, pa da bi jaz pa nazaj, pa da bi potem, ne, pa ni več to to, kaj imaš pa kabel v jami, ne?
Poblim, da si že velik, razmišlja se, zdaj, to si v mislo vrjetno o jami, neko podvodno jamo, ne? Kaj je obačo?
A veš, da se mi spomni več.
Kaj je bilo tako, da nek plan?
Da se mi spomni več, ampak mislim, da je bila ena naša slovenska taka dokaj, dokaj zanimiva jama, ne vem, ali je bila Suhodolc, ali ne vem, kjer je bila, ena od teh javno podvodni live video stream.
To bi ti hato gledat?
A, pa ja, pa ne vem, pa ja, mislim.
Takrat?
Takrat, definitivno, mislim.
Mislim, takrat itak nisi imel...
Mislim, takrat nisi imel YouTube-a, nisi imel...
Ne, domeniče srduzga, je pač to, wow, nekaj se dogaja.
Ja, nisi imel YouTube-a, nisi imel Instagram-a, nisi imel TikTok-a, Facebook-a, nič.
Nič.
Ja, imel si RTV.
S tele tekstom.
Ja, tako nekako, ne.
Vsekakor, mislim.
Ja, mislim,
zanimivo je, kjer to govorimo včasih, veš, res, pred, ne vem, GoPro kamerami,
pred mobilnimi, ob telefoni, prebobiti v mreži.
Ne, mobilni telefoni so bili.
Nokia 61.
Ja, ja.
Telefoni so vsem bili v bistvu na večje ceglje, a ne.
So imeli pa to lasnost, da je baterija dlje časa država.
En teden.
En teden je bilo treba pometiti.
Še boš videl kako temu od prvega albuma.
A v mobilnih telefonih?
V zgodovini slovenskega streaminga.
Ne, jaz sem hotel bolj to,
ker ti si potem tudi pač za, od Internet Society in podobno,
če si tako spremljal,
če se je ta streaming servisa, ali pa pač streaming,
tako čisto na nivoju protokolo,
kako se je razvijal, oziroma si sločajno sodeloval
v kajšnem delovni skupini,
ki je načrtovalo kajšnega od protokolov,
ne vem, multicasting in podobne zadeve.
V neki malega sem takrat gor na IETFu,
ne vem, v porenih skupinah,
ki so se nekaj okrog tega pogovarjali.
Sam pol, v bistvu, potem,
ko sem šel v SIOLA,
pa ki sem bil na Selectu,
pa pol naprej,
sem jaz šel bolj v smeri moje druge,
bi rekel, poklicne ljubezni,
to je IPv6.
To je zdaj ono, ko ste to streamali IPv6,
ni to šlo preki IPv6?
Ne, ni šlo.
Pravokativno.
V bistvu, moj prvi stik z IPv6
je bil tam leta 97.
Na SIOLA sem postavil,
downloadal en patch iz San Playgrounda,
pa naredil tunel na SIXBONE,
ki je bil eksperimentalni network,
in potem sem lahko pingal oprek šestice gor
ene stvari tam v SIXBONE.
Vse jasno, ne DNS-i,
ne serveri, ne apači,
nobeno imel še podpore za to,
ampak lahko sem pa pingal,
pa nekje me na one strane odgovarjalo.
Moj prvi stik je bil tam 2000,
ker pač fajno je bilo imeti
Ertz Bouncer,
ki se je predstavil z IPv6.
Vedel sem, da bo IPv6.
Tak Jack bil,
ki smo imeli malo drugače na IP,
ko smo se ustali gor na kanalu.
To, ali pa če si imel
svoji vrst DNS nastavljen,
da si imel svoji vrst DNS.
Če smo te pravi,
v IPv6 je bilo to nekaj drugače.
Takrat, pol, ko sem jaz šel
še iz Selecta,
pa smo začeli sodelovanje
z Domenco gor,
sem je šel spet malo nazaj
v te vode,
in smo potem naredili Go6,
zavod za promocijo IPv6
in implementacijo,
ali porilni naprej vse skupaj.
Potem smo pa ta
v bistvu community,
skupnost, ki smo jo zgradili,
od dva v osem naprej,
nekako pretvorili v sinok,
to kar je danes Slovenska Network
Operators Grupa.
Tako da to je
tako še tak morf bil.
V enem momentu sem se mal,
ker sem videl, da
potem vsak, ki ima telefonček,
že lahko streaming naredi,
izkjerkoli.
zanimivo. Dajmo se ukvarjati s stvarmi,
ki so zanimive, ki rabijo neko pomoč,
nek zagon, nek awareness ljudi,
da se to rabi.
Taki, se pravi, tukaj imaš primer
tehnologija, ki je tako ta tehnološki
challenge, ampak tisto, kar je glavno
pri tem challengeu, je kontenta.
Ti si imel dejansko kontent,
ki je bil tist, zakaj je to zanimivo.
Kaj pač dones, ne vem, postavljamo neko mrežo,
nekaj se bomo celo pogovarjali, pa nek ping
se bo širil, boring.
Takoj, ko pa imaš nek kontent, pa ga treba
ven spraviti, pa ga treba poserverati neki masi,
takrat so pa vsi te challenge tudi
tehnološko zanimivi.
Ampak možda vse bilo.
Če bi mi v živo prenašali neke
rastlince iz baznega tabora gor,
mislim se, mogoče bi to kdo res gledal,
ker je bilo tako pomankanje tega.
Ampak ne verjamem, da je bilo to tako zanimivo
kot Davo Karničar, ki smo čas z Vrhamont Everesta.
Kaj so tvoji zanimivi challenge, ki jih zdaj vidiš?
Zdaj vidim, da splošno, na internetu.
Kaj te zdaj eksajta?
Ja, še vedno se zajpe v šest ukvarjam po svetu.
To je zdaj vedno več operaterjev.
Dejansko. Vse dejansko se zdaj dogaja.
Zdaj imaš, da Google miri, Google upravlja miritve
vsega prometa na vse svoje servise.
In mislim, da je že tam okrog 50 procentov.
Mislim, da so že čez.
Čez 50 procentov prometa svetovnega
na Googlove storitve pride preko IPv6.
Tako da ni nek obskuren poskus tam
pred nekih zdanstvenikih.
To je dejansko protokol, ki živi
v realnem internetu.
Zdaj ga imamo vedno več, ta krivulja raste.
Tako da dejansko tisti operateri, ki ga še niso implementirali,
imajo velik problem.
Kaj pa je z tega, recimo, še takšen čelenč?
Če rečemo samo to, da smo stvar implementacije,
mislim, da ga pač zintegrirajo,
ali je z stališča, ne vem, samega protokola
pa aplikaciji še kažen takšen čelenč kot lep?
Ja, zdaj, ti možeš razumeti, da
IPv6 je protokol, ki je bil zasnovan
tam v 96. in 95.
In ni idealen, še vedno se ga malo popravlja.
Ampak je dovolj dober, da lahko nasledi
v kateremkoli momentu IPv4
in ga že naslejuje,
ne vem, kako se sploh to reče.
Težava, do zdaj je bila težava v CPE-jih,
v CPE-opreme.
Ljudje rečejo modem tisto, kot doma v CPE-jih.
Ampak to se popravlja,
preostane pa še slon v sobi
in to je
zavedanje ljudi oziroma
tisto razmišljanje, da če nekaj ni pokvarjeno,
ne tikaj.
Pa se tega narabimo, pa se imamo tega zadost.
To pomeni te slepnice, plašnice.
In mislim, pa zdaj bom mogoče malo gredo povedal,
ampak mislim, da bo morala
še kakšna generacija netvorkerjev iti v penzijo,
pa mlajši priti,
da se bo pokazala neka razlika.
Ker s tem se že od vsega začetka badamo.
Ampak are jaz misleš, mislim, ne vem,
da dones ta mladi, da bom pravil taj strip na to.
Ker se pač tako iz drugega konca vidim,
ko imam upravok z nekimi
mladimi sistemci, ki predvsem več imajo
šrafajo cloud storitve za, ne vem,
razvoj kakšnega software ali pa pač neke SaaS produkte.
Je v bistvu, zelo mali krat slišem tisto,
pa še IPv6 sem vključil ali pa to zadevo sem še ni IPv6.
Ful tega ne vidim toliko.
Odvisno od učitelja pa mentorja.
Odvisno od, recimo,
jaz sem praktično večino zadnjih dvajstih let
vse netvorke, ki sem jih dizajniral
in arhitekturo delal, so bili narejeni z arhitekturo IPv6
v mislih in potem IPv4 dodaš na konc.
Sej, ne, hočem povedati. In to tudi naprej učim.
Ja, ja, hočem povedati predvsem to,
kaj pač dones v bistvu vsi veliki cloud provajderi
ti umogočajo dual stack oziroma nek možnost,
da pač šestko imaš zravena, ampak
na uporabniku je, da pač zadevo naklika.
Zdaj deločeni provajderi bojo šli v to smer,
da bo šestka by default, pa bo šterko pač plačvova.
Ampak tako se mi zdi, da
tudi pri mladih nisem toliko zasledil, da to je pa zdaj.
Krenem na zadnje, to, kaj smo se pogovarjali.
V končni fazi, ko so prav neki uporabniki,
pa tle zdaj ne mislim pač bolj teh inženirjev,
ampak splohni uporabniki,
vse vsem, kaj je, sem dadela.
Tehnologija je pač skrita.
In internet je postal tako, kot je elektrika ali pa voda.
Ti, ko kupiš fen v trgovini, priješ domov, ga vključiš v strom
in mora stvar delati.
Ti, ko odpreš vodo, mora priteči spipe ven.
In internet je podobno.
Zdaj, IPv6 ni stvar končnega uporabnika.
Končni uporabnik rabi, da se mu odpre Facebook, Google,
karkoli on klikne.
Ja, ja, saj verjetno.
Saj stvar operaterjev.
To hočem povet, da se bomo pač pogovarjali samo o
servisu, se pravi o storitvi.
Pa, če se tisto navežem naprej,
a je to streaming, a je to uživo, nekje predvajanje,
ker pač uporabnika bo zanimil kontakt, kaj ga bo pač prek tega.
Zdaj, a je tam podvojen laptop, prekaterega se streamajo so kabli tam,
to se uporabnika ne tiče.
Ampak to je razlika med
developerji, inženjeri, pa splošno javnostjo, ki
jih zanima vsebina, ne pa,
pa tudi se moraš zoveti, da recimo ne vem,
a si full excited, gledaj teleteksta.
A veš, če se vrne na teletekst, pa se ga premijem.
Ja, ampak veš, je bilo pa neko obdobje, ne,
je bilo pa neko obdobje,
ki si lahko v bistvu z teletekstom, če si točno vedel,
kje kaj išče, si full hitro pošel do podatkov.
Je bilo v bistvu naprej, v bistvu na svojem telefonu,
takrat si lahko pa čti z teletekstom,
pogledal in ni srabo spletne strani odpirati,
kaj mogoče takrat še ni bilo, oziroma to vrst ne pa iskati.
To se vse strenjam, ampak,
a veš,
kot Loki, ki je leta 2000
končal gimnazijo, ali bil na poti na fax nekje,
verjetno je takrat internetna tehnologija bila nova.
In si bil bolj excited, ti je bilo bolj zanimivo,
ko pa, a ne,
in takrat se verjetno nisi nadošel nad teletekstom,
si se verjetno nad internetom,
in za današnje generacije verjetno veliko teh
protokolov pa te zadeve so pač given,
tako je rekel, pač voda teče, elektrika pride.
Se je tudi, ko so izumli telefon,
so bili del vsi navdušeni, da zdaj pa lahko enega pokličajo.
Ampak, a veš, to se tako,
to je ena zadeva. Vsi, ki smo
bili tisti muloti, ki smo se z tehnologijo začeli ukvarjati,
je bilo eno, da rabem spet na stran.
Spet na stran. Veš, nek content smo hoteli da je tvrn.
Pustimo, da je bilo tudi tezivo tehnološko.
Pa da je v framejih, no, to je, ne, poseži ga lahko.
Ideja je bila, a ne, jaz trebam zdaj en content lesirati.
Ja, ja.
To si lahko pokazal, to si lahko svojim.
Staršem pokazal, to si lahko svojim starim, staršem prijateljem.
Kaj ti nismo ga, ej, jaz sem zdaj pa ta main linux server skonfigureval,
pa pač je gor.
Ja, pač je tako.
Pa module sem dal zraven.
Ja, ja, ja.
Ja, pač,
ja, pa pa pač, it's a rabbit hole.
Jaz mislim, shoutout vsem našem audiencu,
ki ga imamo, zdaj že kar nekaj
ljudi nas poslušajo zelo redno, pa gleda,
pa tudi na našem Discordu imamo vedno večji komuniti
zelo aktivni, vedno bolj aktivni, kar me ful veseli in preseneča.
Jaz mislim, da so ljudje,
ki jih tehnologija resnično veseli, resnično zanima,
so ljudje, ko vidijo, da je to nek zanimiv univerzum nekih stvari
in še iščejo, a bi mogoče imali networking, a bi mogoče imali ops,
a bi mogoče imali mobil, a bi mogoče imali Linux.
Tako da mladi vidim, da so še vedno malo bolj tako.
All over the place hriščejo.
Mislim, da je ful več
in tudi ponudbe ali pa izbire, če hočeš.
Tukaj smo prerekli, ali gor Windows XP, ali mogoče neki Linux.
Da mu probali zbutati.
Ali beja.
Danes si lahko, če bi danes imeli laptop, lahko gor svašta.
Tako da je tudi ponudbe pa izbira več.
Pa pa v drugi strani, če gledamo, kaj lahko s to tehnologijo narediš,
so tu pričakovanja več.
Zdaj je rekel, da smo prej poslušali milijon ljudi je gledalo ta stream ali kaj.
Danes, če bi bil nek res dober kontent, bi bilo milijon zanemrljiva štivka.
Tudi ta svet je postavil na nek način bolj povezan, pa večji, pa izizivi so.
Tako da, ja.
Ja, danes, če ti narediš live stream iz enega koncerta, ne dobiš viktorja za posebne dosežke.
Ja, to me vedno znova fascinira.
Ne glede na kako zelo kvalitetni danes telefoni so.
Zakaj ljudje pa snemajo koncerte?
Da je to njihov najboljši komad, kaj ga pač posnamejo.
Ali to zdaj domo pošleš?
Ja, prijateljem pošleš, kaj niso prišli na koncert.
Ali to daš na Instagram, gledaj, kaj sem jaz.
Ali to je nek izvsemno izberko, da porečeš, gledaj, ta krepi zvok pa slika, to je pa zvok na koncerta.
V bistvu jaz to včasih naredim.
Včasih za to, da podražim kakšnega prijatelja, ki je hotelj na koncert, pa nekak ni.
Ali pa iz drugega, drugi razlog, zakaj se včasih naredim je,
če je to bend, katerega jaz pač probam igrati na kitaro,
in kakšen kos mi ne vem čisto natančno, kako gre, pol on ga posnamem,
da vidim, kako je on to odigral.
In potem jaz doma to malo povečam, pa aha, tako pa tako.
Aha, aha, aha, tako mu rata.
Ampak jaz dvomem, jaz dvomem, da veš, v dvorani za deset tisoč ljudi,
vseh tistih sedm tisoč ljudi, ki to posnema, ima isti cilj kot ti.
Tudi jaz dvomem, ja, tudi jaz dvomem.
A lahko še sam, pa dejmo to recimo za zadnjo temo,
ko se govorimo ravno v mladih, pa nekih ta naslednikih,
pa to, jaz sem hotel vprašati, kako delaš z mladimi, pa to,
pa mislim, da imaš sina, ki je pa zelo se našel v tem svetu.
Ja, temlajši, temlajši sin, Max, Jakob je.
Zadnjič si mi dal njega v GitHub, pa sem pogledal, dečko je.
Ja, pred 13-ih letih je napisal svoj programski jezik,
zato, ko si ostali, pa pač niso vredo, pa ne dovolj hitri.
Saj ta taka zelo slovenska.
Ja, je pač.
Pobaj se je odločil, da njim je bilo všeč, da je Python prepočasen
pri izvajanju, njim je bilo pa všeč, da C++ je mali klamzi
za kodo pisat, in on je pač ugotovil, da bo naredil svoj programski jezik.
Pa sem mu rekel, daj pogledaj si malo v source kodo C++-a,
kako je to okvirno narejeno.
Rekl, ne, ne, ne, jaz bi rad začel iz nule.
In je se je pobil v to vrgo, najprej je napisal sintakso,
potem pa ugotavljal, jasno, on se spotoma se naučil še asembli,
ker pred tem se je bilo tu pisati bootloader za njegov operacijski sistem,
kateri ga zdaj naprej piše, ker svedosti ostali niso dovolj dobri.
Potem sem ga lepo pripričal, da imaš preveč hardvara po svetu,
da bi to suportal.
No, in potem je on ugotovil, kako pa jaz zdaj iz te moje kode,
iz sintakse, to pretvorim v asembli.
In je v bistvu šel revers inženirati z čiste lastne potrebe
in je potem pa leksar in parser spisal.
Ne, da bi sploh vedel, kaj je leksar in parser so.
In ja, potem je implementiral razne, od if-stavkov do vsega živega,
pa meni daje gor celo package, da ti lepo inštalira vse skupaj,
install package pa dokumentacija pa vse.
Tako da potem mislim, da, koliko je imel, ene petnajst let,
kar se s tem njehal ukvarjati, pa začel pisati nekaj ene druge stvari,
pa se nekaj z grafičnimi karticami pa nekaj driveri ukvarjal.
Potem je pa ugotovil, kar se je, on je delal v gimnaziju,
v škofi loki.
Pa pa, kar se je odločil naprej kam iti,
se je po oba odločje pošel na matematiko,
na čisto matematiko, na FMF.
Sem ga vprašal, zakaj, a ga ne imam, ker pač programer,
da bi šel na načinalniški faks.
Pa je rekel, veš kaj, tisto sem že navadil,
meni manjka matematika, reku, če hočeš ti programirati,
če hočeš ti biti koder, on res, da se greš na, vem,
enkripcijo in te bolj zahtevne zadeve,
rabeš matematiko.
Reku, tle nimaš bližnice.
Tako da zdaj je veselo, cele dneve dol prviletnik
matematičnega faksa in uživa na polno.
Uživa na polno.
Če pa lahko, zelo ponosen.
Ja, sej je bil po kar nekih teh svetovnih olimpijadah,
je prinesel medalje domov.
On je bil vodja ekipe slovenske,
ki je predstavljala Slovenijo
na ta international, ne vem kako je že,
v glavnem ta mednarodna,
mednarodna slovenska olimpijada.
Zdaj na ta zadnji celo srebro dobil,
kar je bil njegov cilj.
Tako da, zdaj pa mislim, da je tega dost,
kar je ven iz srednje šole, zdaj pa faks.
Zdaj bo ziharkošno drugo tekmovanje najdukje.
Mislim, da če smo kaj ugotovili danes,
da sreča spremla pogumne.
Tako, fortes fortuna jovat.
Zdaj, jaz bi na tem trenutku se zahvalil
še malo EPP-ja, računalniške muzeje,
še enkrat, da so nas podprli pred tej naši misiji,
da so z nami v tem izjivo.
Zahvalil bi se podjetjem Kaldi, 3FS
pa Human Frog, da nas podpira še enkrat vsem Patreonom.
Za zaključek jaz želim,
da bodo ljudje našli neko pozitivno misel
v vsej tej zgodbi.
Da bo ta zadeva neka inspiracija,
kako smo kot neka nacija prišli.
In lep spomin
na to zelo zahtevno pot, ki ste jo prehodili
vsi po vrsti.
Ja, to je moja storij.
Jaz imam tisto dodatno,
da naj se za te zgodbe
in pa vse naslednje zgodbe
rabeš kontent
in pa tehniko,
ampak v končni fazi so pa to ljudje,
ki se pač najdejo. So prav tisti, ki ustvarijo
kontent, tisti, ki dajo tehnično znanje
in to in prepelajo to dobro zgodbo.
Večinoma se vidi samo tisti, ki
proizvajajo kontent.
Zato je bila za Ogrodje
tako zelo zanimiva,
da smo to zgodbo iz druge pleti prestavili.
Tisti, ki se v Ogrodju
bolj dotevamo tehničnega aspekta
in ljudi.
In da je tudi tle nekaj napora, da pač stvari niso
tako zelo trivialne, da je nekdo pač v baznem tavru
telefon potegnal in se je povezal na satelitski
satelit in zadeve so čudežno stekle.
Lahko naredite serijo
pri Čevalci.
Zdaj,
ko bo ta zadeva šla ven, mislim, da smo v mesi
realizali že tri druge epizode, ki
šicer imajo delovno ime, nevarni,
ampak to je delovno ime,
Streme Security Moistri,
tako da lahko si pogledate te epizode za nazaj,
so tudi izjemne.
Na tem trenutku najlepša hvala Jan,
najlepša hvala Andraž, hvala, da ste bili z nami.
Hvala obema in hvala celi ekipi,
da ste me povabili. Hvala.
Hvala.