Pozdravljeni v ogrodje, malo drugače, mi se še ne poznamo, ker sem ponovadi na drugi strani objektiva.
Jaz sem en dolar, načeloma ponovadi snemam in gledam ota, ko sedi na mojem mestu.
Danes z mano sta še druga dva člana ekipe, ki sta bolj v zadju, čeprav mogoče Tomaž je nekoliko bolj viden naš prinašalec Svetlobe. Pozdravljeni Tomaž.
Živjo.
Zdravo. Na moji desni pa je ne igrač, ki je malo bolj opazen prek našega brandinga, na lepkic, logotipov.
Jaz sem ni moj obraz, govarti.
To je res, ampak...
Ideja za naslednič.
Ja, evo, premal tvojega obraza, torej...
Dobro, ok, to je za 2025 je...
Special edition.
Več obraza.
Več obraza. Trend za 2025.
Super.
Zdaj danes se bomo očitno mi malo pogovarjali.
Mene je dal pač oto za svojo zamenjavo.
Ne vem točno zakaj, ampak vidim, da tam vzadi ugotavljajo, če kamere sploh snimajo.
Tako da upam, da imajo kje za zmontirati.
Ja, jaz sem si nekako zamislil, da mogoče malo najprej se predstavimo kot neka, torej ekipa iz vzadja.
Da še nas malo opazijo, čeprav to je bila bolj otova ideja.
Tako da mogoče Tomaš bi ti začel, jaz če bi te predstavil, mislim, da bi velikej svalil.
Gleda na to, da si vse možno od YouTuberja do product developerja,
zdaj mi že konkurenco delaš fotograf in video in vse možno.
A imaš kako besedo za to? A si creator?
Veš kako, z ženo se včasih v te tematiki pogovarjava, da niti ne veva.
Recimo moja žena, ko gre v družbi prijateljstva ali pa muljce, pede na krožek in vpraša, tikaj pa tvoj mož počne.
Vedno je ta dilema, da v bistvu ful težko v neko škatlo dati moje početje oziroma vse te interese.
Zakaj sem tak? Pojma nimam. Možgan se odloči na neki točki, da hoče nekaj vedeti
in potem grem vrtati v to lahko mesece, leta ali pa samo tri minute in ugotovim, da to ni zame in grem dalje z lajfom.
Tako da kaj počnem, v kontekstu ogrodja.
Vse na ogrodje še pridemo.
Recimo.
To je zanimiv fakt.
Potem, ko sem s partnerjem Perom ustanovila podjetje, smo šli v open source, ker mi je vedno bilo ta community aspect blizu.
Sicer dober, YouTube, po en stran je tako, ti govoriš v množici, ne ni neke backdebate. Čeprav vse trudim, da odgovarjam na čim več komentarjev, ampak, če še en video dobro se zelo hitro nanese, tudi tisoče komentarjev.
Pa še folgaš te komentarje?
Ja.
Še vedno?
Ja, ja, ja, še. Sprobavam, no. Mislim, en je tako, no, potem začneš, bom rekel, gle, ko to počneš, se ti bolj, bolj ustvarjaš samprsep nek filtr, s kom se splača sploh engejčati, ne, ker ni vsak komentar vreden engejčmenta.
Ja, skloh, mislim, trole filtriraš ali jih nimaš še?
Troli, pa bom rekel, se enkrat je kar vredu, no, se najdejo, kakšni, veš, kva, glih zadnje sem se z kolegom pogovarjal, zanimivo je to, da se vedno ti obeseš na tist komentar, ki je najbolj toksik iz enega razloga. Ne vem, ne znam.
Če te pikne vpravo.
Ja, ja, ja, a veš, dobiš, ne vem, sto komentarjev in od tega je devet in deveta so tako blazno pozitivni, ne, ampak tist eden, ki ti bo pa, veš, špiknu nekam, te pa tako izstira vrži in pa greš tako spati in od tistega enega razmišljaš,
ker apsolutno ni vreden tvoje pozornosti, a veš.
Jaz se se ne možem mimo tega, ker pač tako ložiš nekega časa pa energije pa svoje kreativnost in vsega in hočeš, da se to, da je to dobro spretno in itak moraš, bi mogel biti res, ono, čist.
Da bi se znal to odklopiti, ampak po moje, je to kar težko, no.
Ja, težko je, mislim, sploh se pravim, ker si na licu v javnosti in ko se že temu reče, je pač, da te vsi vidijo in jaz sicer sem zelo odprt človek, jaz imam težavo pogovarjati se o
dobrih in slabih stvareh o svojih, bom rekel, tudi dobrih in slabih lastnostih in ampak, ja, no, bom rekel, čustva pa vsem,
imam, ne, in te hitre stvari prijmejo, no. Zdaj pa, kaj si rekel, da tako še kaj v sebi, ja, kaj si rekel, recimo fotograf, lučkar, audio, pa ne, audiofil, ne vem,
uživam v teh stvarih, to so tematike, ki me blazno zanimajo, no, in lahko tudi še naprej.
Tu bi se mi dva hiterke podebatirala še, samih v premah, v audio, video, v produkciji.
Gremo jasno na kofije, pa vse je določe zmenjeno do konca, pa...
To sem hotel nek segoj narediti.
Ker bomo še, mislim, upam, da bomo prišli še malo na to področje tudi, čeprav je mogoče nama s Tomažom malo bližje, ampak tudi nisi čisto tuj pri temu.
Dej nam ti še povej, no, malo, kaj delaš, da ne bom rekel samo, da si grafični oblikovalec, pa discgolfer, ampak vemo, da si...
To lahko ne, to ne bomo.
Vse je skoraj profesionalno.
Mislim, tam na kartici piše professional amateur, tako da...
Ja, to je to, kartico imaš.
Kartico imam, ja. Ampak, ja, ker se pa dela tiče, pa definitivno je oblikovalec in ilustrator, oziroma neki mix.
Večjih stvari, tako smo se že prej imeli, nekih pastir, nekih brandov.
Pastir.
To pomeni, da delaš od logotipov do marketing materijalov, do videoeditiranja, tudi to jaz ti zažeram malo.
Vem, vem, vem.
Sorry. Do res vse, kar pride, kar je meni zelo všeč v tej freelancerski vodi, da imam zelo razgibano
zadevo, pa pač, kar je fajn je, da imam dost fiksne stranke, da nimam vsakič nekaj na novo,
in da ni dost tega nekega debatiranja, kaj treba narediti, ampak pač stranka prijede, če to pa to rabim.
Vem, kaj zdaj zdaj narediti in pač se sproducira.
Pa pač vse narediš.
Ja.
Kar je treba.
Vse, ja.
Jaz imam eno vprašanje na tej točki. Kako kreativno delo vrednoteš?
In pa tudi vprašanje, mogoče je to prav na ta način.
Zakaj te to sprašujem? Včasih imaš kakšno idejo ali včasih imaš en problem.
Če gledam iz bolj inženirskega vidika, se je zelo dobro da oceniti problem in rešitve.
By the book, ali kako bi temu rekel.
Medtem, ko se mi zdi, da kreativno delo pa zna biti ful tako.
Se najbrž si tudi že šel sam čez to, da nekdo reče, da narediš nekomu nek logotip.
Pa rečeva, da so to zelo preproste krivulje.
Ti boš povedal, če se prav sloh izražam.
Če simpel je.
In boj rekel, ne boš mi zdaj zato jurja pa pa računo.
Mislim, jaz vem, da to ne deluje tako.
Veliko folka pa ne ve, daj ti povej, kako ceniš svoje delo.
Predvsem, mislim, iz finančnega vidika.
A, iz finančnega vidika.
Smo kar tam.
Ja, ja, ja.
Ne, ne, ne.
Toke pa toke moja ura.
Tako, kako ti pristopeš k takih stvari.
Če bi ti jaz rekel, jernej, lej, jaz rabim zdaj logotip za moj brand.
Tako bi se ti tega lotu.
Predvsem, za kako ceno bi se zmanjilal predpostavki, da se ne bi poznala.
Kaj zdaj, kaj se poznava, vem, da bi si malo.
Ja, mislim, jaz pa imam itake čist druge.
Evo, ne, te draži tarifice, zato ste, kaj jih poznam, ja, ja.
Ja, mislim, dost je nekih pač skozi vsa leta izkušen,
ko si jih nabereš, pač ugotoviš, koliko približno je neka zadeva
tebe priječa sovno, da lahko nekako probaš uvrednotiti
tako interno pri sebi, koliko časa gre za to,
koliko nekih resursov rabiš nameniti.
In potem na podlagi tega imam, recimo, približno neke pakete,
kjer se začnejo pač cene.
Ne vem pač, če ne dobro je.
Ker lahko ti tu nekje začnemo,
potem pa načeloma dost nekega
tudi pustimo odprto.
Zdaj, mislim, dost sem delal s start-upi,
in tam pri start-upih je vedno bil problem, pač.
Ni financ, in potem pač probaš nekako skompenzirati.
Ok, začneš mogoče niže, ampak potem, če se lahko
za nekaj doljši rok zmeniš zadeve.
Ampak, kaj bi rekel, nek standard kakovosti,
verjetno, se en držiš, ne glede na budžet, a ne?
Torej, a daš v vsako grafiko all-in?
Itak vsake, če hočeš, naredi najboljš, kar lahko.
Ok.
Tako da to ni zelo, da bi pač, če dobiš manj denarja, boš nekaj.
Mogoče na konci spade, da če imaš manj časa,
če si imaš manj časa, nameniš temu,
ali pa mogoče manj nekih iteracij daš,
im navoljo lahko prije do tega, da bo nekaj nečist v končni fazi.
Ampak, če v večini primerov pa probaš narediti
najboljš, kar lahko, potem pa itak se mi zdi,
meni osebno se mi zdi, da ti brandy živijo skozi.
Ko enkrat narediš, ne moraš reči, ok, da je pa to,
to je pa fiksno, ampak se vedno še mal nekak zadeva raste
skozi leta ali čez, skozi meseca ali karkoli.
In se razvijajo tudi drugi, ker ni samo logotip,
ne imaš pa cilj kup nekih drugih še teh assetov oziroma
materijalov, ki… Ja, se strinjo.
Zdaj pa, mislim, če smo že glih pred tem, jaz sem sicer mislil
malo kasnej načeti temu ogrodja in našega sodelovanja
pri ogrodju, ampak gremo mogoče malo, ne vem,
ta naš nov brand oziroma naš nov logotip ogrodja.
Kaj, kak si k temu pristopil?
Pa, da podarimo, da je no-budget varjanta,
kot večina druge produkcije in vsaj.
Ja, to sem, od otoga sem dobil, mislim, ja.
Začelo se je tako, da sem jaz videl, kaj je oto zbral kot originalen logotip
za ogrodje in…
Po moje, sem bil number one hater
tega logotipa življanskega začetka, še posebej,
ko mi je povedal, da jih je imel 300 na voljo in da je pozbral
točno tega in se grem staviti, da je bilo deset boljših tam nekje,
en od vseh tih 300.
A je to tisto, originalen?
Ja, originalen, ona za aranžersko, aranžerski.
Ampak to, mislim, nam je kar srco priraslo, tisti nov logotip.
Pa, ja, sej, sej, pa sej.
Sej, to je pa poj problem, ne, teh brandov.
In pogledaš vali brand in si misliš…
Če bom nekaj zafrknul, ne, kaj bo pa zdaj to sprejeto,
ker je čist, čist drugo, čist, ono, folk se je vžde navadil na to.
To smo naleteli pre našem džinglu, ne.
Mislim, vsi smo nekako hoteli menjati džingl.
Pa mi dva smo se ful trudila, pa smo povedali celi ekipi.
Ti si bil apsolutno zamenjavo džingla.
I tak.
Ampak nekako nismo našli boljšega.
To je džingl je vedno, z glasbo je vedno.
To pomaja smo vsi naisten, ko moraš glasbo zbrati za nek video.
Ja.
Je to, ker ne enkrat nek rabbit hole.
To je posebej projekt.
Ja, to je posebej projekt, ja.
Ker hoče vsak, da je mal nekaj ovega karakterja v tej glasbi, ne.
In potem, če ga ni, ti je ono, potem…
Iščeš pa medonimi stok sajti, ko imajo tako siže to,
pa se že desetkrat slišijo.
Lahko pa kdo kaj komentira.
Ampak imamo v redu džingl ali nimamo?
Ne vem.
Mogoče…
Mogoče ga kdaj menjamo.
O, to pravi, da ne.
Tam od zadji.
Smo odprti za predloge.
Smo odprti za predloge, ja.
Poslušalci.
Ja, malo več o logotipu povedati.
Ja, logotip.
Ja, mislim, potem…
Strici za zadnje je dal vprašanje, če niste slišali.
Jer ne morem logotipu malo več povedati.
V osnovi, ja, tako pač, jaz sem imel dost proste roke,
ker se tega tiče, se mi zdi pač, je bilo ono…
Ja, narediti nekaj, kar bo boljše.
Pol je pa pač, ko imaš proste roke,
pol je pa po eni strani lahko velik problem,
ko nimaš nekih omejitev, kaj pa…
Kaj bi lahko naredil.
In sem pa pač eksperimentiral malo
z raznorazenimi tipografijami.
Malo sem imel pač hod od ta…
naravo geek-ov.
Vse eno ujeti v ta logotip notri
in pol se je pač skozi vse nekaj te iteracije
se pol pojavijo raznorazni elementi,
ki se mogoče pojavljajo.
In pol pa pač, tudi, ko sem vam prič predstavil,
so bila določene
povratne informacije…
Ja, so bila nekaj kontra…
…ki so bile na mestu.
In smo pa pač skozi te neke cikle
probali zadevo do konca izpeljati.
Moja ideja je bila, da,
tudi, ker je pač pol podcast,
pa rabiš neki merch,
pa rabiš neke nalepke,
da so tisti deli,
da je logotip tako dobro zastavljen,
saj približno dobro zastavljen,
oziroma cel brand,
da lahko ti razvijaš neke grafike naprej,
se pravi, beneri,
in da pa karkoli, katerokoli stvar pogledaš,
da veš, da, aha, to pa je ogrodje,
ker ima nek element iz tega ven.
Meni se zdi, da ti je kar dobro speljeno.
Ne vem, kaj praviš.
Se apsolutno stvarim.
Ja, ne?
Ja, bolj mi je všeč.
Pa tudi vsta naš merch in vse,
kar, sicer ne vem, kako se vidi
za vsemi temi kabli.
Mislim, fajn me je nositi tak merch.
Tudi me…
Ni samo en logotipek,
od neke firme,
tak domače je bolj.
Pa to je, recimo, ta zgodba za tem logotipem
je tudi zelo, pač ono,
imaš ilustrator, ilustrator odprt,
in imaš cel kup nekih vektorjev,
in potem se špilaš, ima predstavljaš,
in potem narediš nek gradient,
in se potem ful nekaj čudno lepo razstegne,
in si tako, opa, čakaj,
to pa paš je mogoče sam,
pa pa to paš je malce sam,
in potem enkrat imaš tako, ono,
zgleda kool, daš na en mock-up,
pa si tako, no, okej,
to pa bo mogoče, je nekaj na tem,
potem se pa naprinta, pa vidiš, da
tudi tako le dobro zgleda, pa pa.
Jaz ne bi hotel vprašati,
kero urodje uporabljaš, ne,
pa si sam že odgovoril,
da z ilustratorjem delaš, ne.
Čelo ima Adobe.
Ja, a tekej?
Se vem, da te, ampak, ali te dovolj,
bom rekel, jaz sem začel malo bojkotirati
Adobe in particular, no,
sem malo začel,
ne zdi se mi, mislim, to
cuzanje in mouzanje pred,
preko, mislim, teh subskripšnov,
tisoč in enega subskripšna,
ne vem, na neki točki,
recimo pri moje vprašni firmi smo naredili,
pa ne govorim to samo za Adobe,
ampak nasploh,
narediš pod črto, recimo, ne vem,
enkrat s enega januarja sem se lotil,
in sem naredil za celo firmo vse te
subskripšne preračunače, ne.
Mislim, in to je tako,
ugotovila sva s partnerje,
da se na konc leta smo par šparali,
zaradi tega mojega podviga,
30 tisoč evrov.
Seveda, dobro, to govorim za firmo z, ne vem,
15 ljudmi, ne, ampak,
a veš, se je ful naberen, sem ful začel
biti bolj pozoren v zadnje čase
na vse te subskripšne,
evo eden, kar še ga nisem scanslu,
ker so prav, ono, ker sem dobil,
pazi to, to moram povedati,
seveda je tako malo off topic, ne, ampak,
Manscaped, pazi, Manscaped,
ki je sem dobil, res, dobil sem ga v dar,
ampak je žena, ki mi je podarila to,
mogla tam registrirati moj mail,
ko je kupila,
in zdaj mi trgajo vsake tri mesece
tako 12, 15,
ali whatever evrov,
in zato mi pošlejo, a veš,
tisto, deodorant za Nether region.
Jaz sem že najprej mislil, da boš rekel,
da si dobil sponzorsko za tvoj YouTube kanal,
gledati.
Ampak tako, mislim,
zato prav, nisem šaltev,
jaz vse, tako, če več software,
tako, kar se le da, grem na te,
da pač licenca to, da ti pač
tista verzija pripada in fertig.
Jaz se tukaj čist
predružujem, ker,
recimo, da sem cirka deset let
sem bil na Adobe suite
od celotnemu,
ko bi rekel, ne vem,
če je bil en tedenski prehod
na alternativo.
Ne pravim zdaj, da so funkcionalnosti čisto iste,
pri video
upremi bi rekel, da so celo malo boljše,
ampak mogoče tako maš ti
za grafiko in to,
tam mislim, da še vse je na Adobe, vse je,
vse je dodala, ne vem,
zdaj neke AI tools,
ampak, ali pa je veliko tudi podpore,
ne vem, Photoshop z 3D-jo,
ko recimo,
Afiniti, ki ga je v programah.
Mislim, povezava, če ne delaš samo v eni fixnem software,
je ta povezava potem nekaj,
narediš v Illustrator-i vektorsko, hočeš spraviti
v Photoshop rasterski,
ali pa v After Effects,
ki ga zanimiraš, se mi zdi, da je dost bolj povezano,
hitrej gre ta workflow,
kar se tega tiče.
Kot pa?
Ne vem, kot pa boš pa ti povedal, ampak,
za mene je za enkrat to OK,
vse pa streamijo, da se pač naberejo,
ne samo Adobe, figma,
celkop nekih teh manjših, zdaj,
app-ov, ki so za, ali za editiranje video,
ali za karkoli drugega,
in potem, ko narediš,
potegneš črto, imaš pol, ja.
Jaz upam, da naši poslušalci
vsaj približno vejo, o čem govorimo,
kar zdaj, jaz se vsaj počutim
pri ogrodju kot
relativno outsider,
glede na to, da sploh nisem iz tega
tech sektorja, ampak krati se slinim
okolo vseh takih projektov, se mi zdi.
Ne vem,
recimo, ti prideš
do takih programov,
torej, bolj grafično smerjenih,
do vsega tega, pri tvojih teh raznih
projektih s hardvero,
naletiš na
ilustrator, oziroma
po potrebi za ilustrator,
ali photoshop, ali kaj taga.
Tako, jaz, jaz sem si
za svojo karijero začel z
web dizajnom, ampak
to je bilo tako,
jaz nisem dizajner, nimam se,
ampak pač svoje tako,
20 let je bilo pač tako, ne, če si
hotel nekaj spletne strani delati, si bil web dizajner,
in to je bilo to, ne.
No, in takrat sem se navčil photoshopa
kar dobro, no, in tudi dones ga še kar
dobro znam, ampak govoriva photoshop
ne v smislu oblikovanja fotografij,
ampak v smislu oblikovanja
spletnih strani, se pravi, interfejs dizajn.
A, da si si razrezal, ja.
Tako, ne, pa da sem pa od CSS
pisal, pa, ne, tako smo,
tako so mi moji začetki, no, HTML
pa CSS, ampak zadeva je najprej
nastala v... Moj tudi.
V Dreamweaverju, lepo prosim.
Ja. Še pomnite, tovariši.
Pomnim. V glavnem,
ampak zdaj,
zdaj sem pa bom rekel spet nazaj, pa, no,
pa sem pa itak šel bolj v ta back-end
sceno in, se pravi, bil
bolj in programer in
sistemski arhitekt, če lahko se takoj
zgrazem. Zdaj
bom rekel z tem, ko
sem malo bolj resno vzel fotografijo,
resno, še zmer je moj hobby,
da ne bom pomote, ampak
se resno ukvarjam z njim, ne.
Sem pa iskupač, kaj je
najbolj efektiven način,
da dobiš sliko, recimo,
iz fotoaparata, pač
nekam, kjer bo nekdo jo
videl, ne. Nima veze, socialni mediji,
tudi sprinta, dam kakšno, karkoli.
Se pravi, kaj je ta
fastest path? In meni
osebno sem, jaz osebno
sem najdel, da mi ful paše,
recimo, iPad.
Se pravi, če slikam, jaz momentak mini
studio imam, ne, in sem ugotovil, da
kar direkt temu se reče Tethered
shooting, ne. Se pravi, da je
iPad direkt v kamero vklopljen in jaz,
ko slikam, lahko tu slikam
preko iPada, kar je itak z kablom
povezan na kamero in delajo slike in grejo direkt
noter v en software, ki se imenuje Capture
One. In sem ugotovil, da mi je to
ful, se pravi, spet, podarjam, nisem
profesionalen fotograf, tako da to je
ne vem, nek profesionalec bi rekel, da se igram
in čisto legit, ne. Načeloma
se sliši tako standard workflow.
Okej, no, glej, ne poznam
to, kako se profesionalci tako
blazno s tem ukvarjajo, ampak meni je blazno
všeč, da jaz to vzajemam v Capture
One, pa naredim ta initial
culling, se pravi, da se vse slike,
a veš, da iz 500-ih slik prideš
na 30, ki jih boš urdejansko
sloh kaj delo z njimi. Torej ti je to osnovni filter
za izbor, ja. Tako, ampak to vse na iPadu
zvečer na kauču naredim, recimo, pa je še
isti dan, ne. Okej, ja. Tako,
in zato mi je všeč, ker je pač zadeva
mehna, ker narabeš, a veš, itak si cel dan
na kompu, zdaj pa, da bom še skozi, še, še
dodatno, mislim, če se le da, se probam tudi
z ogond, kdaj, stolo
v pisarniškemu, ne. No, in
sem ugotovil, da prideš pol, mislim,
da ful delč pridem na tem,
pol, recimo, že filtre dam,
že, kajšne te, bom neko dost
te osnovne barvne, pa svetlovne korekcije,
vse na iPadu, šele potem, če res
treba pa slike obdelati, potem pa tudi
na iPadu in mi tudi ful paše tale
Affinity foto, ki ga imam tudi sicer
na računalniku, in tudi
Capture One, se pravi, Mac
verzijo imam tudi na računalniku, ne, in
če je treba, ampak, lej,
za mojo, jaz sem sliko že obdelal,
recimo, in smo za rojsen dan dal sprintat,
jo, brez, da bi jo, jaz sploh,
edino, kar sem dal to, da sem jo dal pol na
Dropbox in sem jo nekam na neko
retoširno servis poslal
online, imaš tako za pet evrov
tiste, kišne hraste, pa tako, ampak res,
okusno je, vej, všeč, ono ni overdone,
in so slike tako,
to so, kot, kot popovan
ter ful zadovoljen.
No, zdaj, če smo pri takih mobilnih zadevah,
ne, verjetno tudi za grafike,
jaz vem, da ilustriran je pa to
iPad-i,
verjetno prav pride, da je malo,
malo manjša zadeva,
ali je, mislim,
ali tip, workflow
po eno stavi, ali je nojno...
iPad? Ja, recimo. Ja, mislim,
nakup iPad-a, jaz sem mislil, da je bil en z
vedboljših zadev,
kar sem jih lahko storil, še, še, še prej,
ko sem imel, kot designer
na Windows sistemu.
Zdaj,
ko sem šal to na celotno
macOS,
je še tako boljša ta povezljivost,
ampak, ja, iPad je super
za neke ideje
dol spraviti na papir,
za danesko delati ilustracije,
ko rišeš, recimo, prej, pred
iPad-om sem imel tablico, če posebej ono,
ko moraš risati dol,
pa gledaš gori,
ne, že ti najprej
trabiš nekaj časa, da se telo navadi,
da rišeš v bistvu tako
malo šivki,
ako bi se tega lahko rekla. Razumem.
Tako da, ja, jaz, meni je iPad super,
pa pač, ja, povezava, ali
Procreate-ki je en app,
s katerim lahko rišeš, recimo,
ta app je super,
ker ma,
enkrat, ko kupiš in je toto, in imaš
zaživljenje licencov,
upremeraj z drugimi,
z drugimi je, itak, ja, to,
ful prednost tega, pa delas, odlično.
Zdaj, ko imam, pa, ja, pač,
to povezavo, pa, itak, Photoshop.
kot tablico pravimo iPad in lahko rišimo brez problema.
Tako da se mi zdi, da je to zelo dobra investicija.
Jaz recimo, da tudi za video vidim veliko takih rešitev
sploh z iPad-o. Tudi z teh naših kamer bi se načeloma
dalo delati, ampak nekako sem se ujel v nek ta workflow,
kjer so faili sploh ta raw video.
Je malo heavy, da bi ga iPad zmogel, če ne zaradi druga,
pa zaradi placa, ker imamo, to smo se že večkrat pogovarjali,
okoli 600 do 800 giga na epizodo iz dveh kamer.
iPad ne vem, ne vem kakšen storeč ima.
Disk rabiš za vse te zadeve, rabiš dodatni disk,
kar se tiče pa samega tega, bi pa ti po moje nove iPad-i tudi znali.
Zmogli bi, ja, zmogli mislim, da bi, ampak mene prostorsko
me že zdaj stiska, pa nimam tablice.
To je malo menjši, tudi real estate je malo zaeditanje, se mi zdi.
Mislim, sicer vse imaš davinči resolve za iPad-a,
samo timeline, da vidiš pač na, ne vem,
na tako manjšem formatu vprašanje, koliko si lahko produktiven na tem.
Realno mislim, da me to ne bi.
Ne bi? Ne. Če ne druga, imaš, mislim, sploh davinči jaz,
kot si omenil, davinč je čist super prilagojen
tudi za manjše ekrane.
Samo se je razlika med iPad-om, 12-inčnim, pa monitorjem 25-plus inčnem.
Ja, ampak, jaz bi tek rekel, dok se dela sanj standard motaža,
dok se sanj kati, nič posebnega.
Zdaj pa si imaš podoben workflow, kaj ga imaš zaeditiranje,
pa če si prvi edit je, lahko samo cek, cek in klik,
in tapkaš gor po timelineu in je to to.
Mislim, da, ne vem, v grodi je bi se dalo montirati na iPad-a tudi.
Jaz si YouTube-a ne predstavljam, recimo, ne.
Ker moraš malo bolj fokusirati, ne, se jaz se ne tukaj bi se mogo,
ampak ta retention, editing, ne.
Ampak ti delaš verjetno z več lej, ripola, ne,
da ti narediš malo bolj zanimivo stvaro, ne, je to veliko krokotanja.
Tako, tako, pa ko naštevaš, recimo, slajdajo črke notera,
veš, take stvari, da je bolj animirano pa živahno,
ker, lej, na YouTube-u ima folk pač pozornost zlate ribice,
lej, če ne delaš, saj neki, da vsake tako malo,
a veš, da pa če ti delaš talking head video,
potem je kamera, ki te obuča, snima in fertig, ne.
In zdaj to moraš narediti poleg tega, se pravi,
da nastopaš pred kamerom, ne, da si malo bolj živahen pa živ,
ali kako brego temu, moraš tudi editirati, ne.
In jaz, recimo, ne vem, jaz doma imam, se pravi,
32 ultrawide monitor, pa imam pa še en poseben 4K monitor nad njim
za tools-e pa za asset-e, recimo, ne.
In imam na TV-ka monitorju, imam timeline cel, pa preview,
pač te dva, veš, ki imaš kje in kaj delaš, ne, video,
pa ta preview teh asset-ev, zgori vam pa te asset-e,
pa power bin-e, pa bin-e, pa vse to, ne.
Ok, da.
Ja, mislim, za vse tiste, ki ne veste, tu je govorival zdaj o power,
o DaVinci Resolvija, v bistvu za videoeditanje software, no.
Ja, zelo močen software.
Ja, pa zastojen, for some reason.
Zastojen, ali pa pal, ja, ta licenčni, ali se dobi zanim hardware-a,
je pa tako, če damo spet primerjavo za dobijo,
je pač one time.
Jaz se lahko sanjujo, ko začnem, ne.
Ja, v bistvu. Jaz mislim, da sem prišel zraven pri, ne vem,
mislim, da je bil DaVinci 16, zdaj bo 19, počasi izbete.
V takrat so vsi update-i zastojen.
Ja.
Polno profesionalno prijema.
Absolutno mislim, da tu glede workflow-a, te, ko si ti prej rekel,
ne, ta integracija iz enega programa na drug.
Tu je vse v enem programu.
Ja, nimaš, mislim, nimaš vektorski.
Tudi ne govorim, a zdaj, DaVinci je v bistvu kombinacija
Adobe Premiera in After Effects-o, ne.
After Effects-o in Audition-a.
In še Audition-a zraven, ne.
In še mogoče malo.
Jaz sem še govoril o grafičnih programih zraven.
Ja, se vem, grafi, ja, če spostim iz tizga.
Ampak mene je, recimo, glih DaVinci me je najbolj prepričal,
zaradi tega, da ne rabim zdaj za vsako stvar posebej programo odpirati.
Pa tudi se spomnim, da takrat je imel vsaje Adobe Premiere
in je imel še full basic, kar se color correctiona tiče.
Vem, da si rabil kake plug-ine, da je to bolj šla v falo.
DaVinci je bilo pa že vse zraven.
Poleg tega, da je bila polna licenca ob kameri.
Ja, to je fajno.
Ker če jo kupiš, ne vem, je 300, koliko je 300 evrov?
Tam nekaj.
Če pa kupiš karkoli od njih, pa za 100 in pride zraven.
Ja, zdaj so sicer malo minorne dodane postali.
Možda malo boljšo.
Draže ustvar kupiti.
Ja, sam tudi ni, mislim, če jo boš kupil, boš tak.
Ja, itak. Levo, jaz še nisem kupil licence,
ker enostavno v plačljivi verziji ni absolutno ničesar,
da bi, a veš, da mi je prav prišlo sploh.
Ne vem, zakaj bi kupujo, ker
filmgrojna, a veš, nisem nek filmmaker, nisem,
tako da mi je vse en za te toolse.
Za YouTuber je pa čisto tako good enough, a veš.
Meni je hecno. Jaz sem prišel do tega
ne toliko zaradi kakga noise reductiona ali kaj podobnega, ampak
prvi nek projekt, ki je bil, treba je bilo nekaj zbrisati
iz enega telefona ali nekaj taga.
In tega za 100 ne omogoča.
In je pač nek tak tool, ki sem ga rabil
in smo tak, ja, ok, imam rabo licencijo.
Ja, že prva stvara, ne.
Ampak, ja, definitivno se da zbrezplačno vse narediti.
Zajemaš pa na kameri ti B-RAW?
Ja, torej Blackmagical RAW kodek,
sicer ga za te delga snimanja v,
recimo, v tem najslabši kvaliteti,
ker ima neko možnost kompresije,
tudi RAW formata, ker pač to ni realno RAW,
v video.
Tako da, ja, v bistvu, to se zdej snima v RAW.
RAW snimam pa bolj, kot ne zaradi tega,
ker je workflow fula, že sploh, kot delaš z Davincijo.
Ker Davinci, za vse, ki ne veste, je pač
ista firma, Blackmagic Design. Oni delajo in
hardware in software in to dela skupaj,
čist, čist gladko.
Dost manj dela imam s postprodukcijo,
odkar sem se pač sprijaznil s filesize-ji,
in pač delam v RAW.
Ker vržem v program,
program je že nastavljen, da ve, da dela z
Blackmagic RAW footage-o in ne rabim
unih, kaj bi rekel, iz flat profila,
upam, da vete, o čem govorim,
iz flat profila na ne flat, ali kaj bi rekel,
ni, ni tek konverzi, ker je
dejansko domač format in
vsaj dela, en, dva, tri.
Ja, ker jaz se pa tukaj moram zajbavati, ne.
Se pravi, jaz pa, jaz tudi snemam doma
svoje videje na Sonyu, tale
SLOG3, ne, se pravi, logaritmski format,
tako rekoč, in je
tako, takoj imaš ful hiter overexposed,
pa underexposed, ne, se lahko ni RAW, ker je pač to,
a veš, MP4, ne, in je ta,
ko je že H264, da se pomjest,
in je tako, takoj je overexposed, in če si
overexposed in čist mačkan, ne moraš nazaj
povleči, ker zgubiš, ne vem, a veš, kot če imaš luč na
čelo, in se ti čelo malo zasveti tam, in si zgubi
ti iz podatka, veš, in je takoj pre...
Dej nam povej, kaj je to, overexposed ali pa underexposed.
Overexposed.
Ja, hvala. Overexposed je pač,
se pravi, ti, ko
na kameri nastaveš
se pravi, kader,
je lahko, overexposed pomeni,
da so svetle točke bolj svetle kot tih senzor,
lahko, ne vem, tolerira na nek način, no,
bi temu rekel, se pravi, da je pre svetla
točka, in tam potem senzor vidi samo belo.
Ampak to pomeni, da tista je bela, je pure bela,
takor, mislim, pure, pa ne v smislu beline, da je ni umazana,
ampak tako, ampak ni nobenih informacij noter, kaj je lahko
še drugih bar, ampak je bela, fertig, ne.
Underexposed je pa pač na drugi stran,
se pravi, če imamo črne, in če ti naš, ti imaš senzor,
da je premalo občutljiv, pa je neka senca, potem je tam črno,
in senzor ne ve, kaj se je tam, in se ne da dvigati,
ne, pa spustiti, ne. In zdaj, ko dar slikamo pr slikah,
ne vem, je teh podatkov, ne vem, mislim, da ima moja kamera,
zgovorim slikaj, je 16-bit raw slikel,
se pravi, in teh podatkov je ogromno,
jaz lahko skor čisto črno sliko slikam,
pa bom še zmer je v software vnesel, in zaradi tega,
ker je 16-bit, toliko podatkov lahko na piksel,
da bo še zmer ločura slike,
in iz tega dovolj informacij, da bo potem
detajle vendobiju, ne, v postprodukciji.
Med tem, ker pr snemanju so pa te fajli,
mislim, že pr slikanju, recimo, ne vem, slikaš jpeg,
ne, če gremo, če mečken še ustanemo na slikanju,
imaš jpeg, in jpeg je tako 2 megabajta,
jelo, je slika, ne vem, 4k, whatever, se nima veze,
ne, je 2 megabajta. Med tem, ker raw ima pa toliko več podatkov,
da je to 100 megabajtov, ne, se pravi,
50 krat več je slika. In pr video je identično,
ne, in zdaj, če ti na kameri, ki je namenjena primar,
se pravi, tem fotografskim kameram, pa hibridnim, da rečem,
no, to, kaj imam jaz, če ti slikaš, mislim,
če ti snemaš, oziroma,
to hočem reči, te kamere niso toliko namenjene v videoprodukciji,
kar pomeni, da nimajo možnosti sploh roza jema,
se pravi, ta bitažalj, kot bi temu rekel,
se pravi, na frame, oziroma,
količina podatkov na piksel je 10 bitna,
max, ne, in si ful umejen, pa ali to je tako,
kaj bi bil jpeg video varianta, se pravi, spet ne moraš
neki bolj potegen detajlov, med tem,
ker pa raw, recimo, ne, jih pa lahko, ker imaš
toliko več, ampak so pa faili toliko večji zaradi tega, ne.
Ja, ogromni. A sta obrazložil? Ja, mislim, da, no,
če ne bo, ne vem. Ja, ne, a si ti naj razumev,
da je klasično? A se ti veš, o čem govorim? Ja, ja, ja.
Razumev, razumev. Se vem, da ti tudi slikaš in snemaš
pomalem, po potrebi, ali bi rekel? Ja.
Jaz dobivam te videje, ko jih moram editirati, vse dobivam
iz iPhona posnete in je zabavno. Aha, super.
Spol zabavno. Tisto ni raw. Ne, ni raw.
Smo že probali snemati v tem Apple-ovem,
kažemo, tudi ima neki, to je tudi neki
log. Apple log, ja, ampak,
funnylina, veš, da je napisal aplikacijo, ki jo zdaj vsi
uporabljajo za snemanje Apple loga, Blackmagic.
Aha, ok. Prav imaš kamero,
Blackmagic kamera, mislim, da se tako imajo. Ja, ja.
In to so prav Apple v taj event ta zadanj so snemali
na iPhone 15 z Blackmagic
kamera appom v Apple logu.
Jaz upam, da ne bomo zdaj s Tomažem preveč zagikali v DaVinci
in Blackmagic in vse skupaj, ker smo oba
skrajno navdušena.
Tak da,
gremo malo na naše neke
rločene projekte, ker se mi
zdi, da lahko bi govorili v ogrodju,
lahko bi govorili v programski upremi, v slikanju,
v vsemu temu.
Zdaj, Tomaž je že drugič danes tu, ali si že tretjič?
Drugič. Drugič, ne? Ja, na prvi cel dogost.
Tak da, mogoče, jernej, dej nam malo,
kakšni projekti so na tvojem področju,
če prav si povedal, da je v bistvu tvoje področje
ful široko, oziroma bolj konec brezmejno.
Torej, delaš grafike,
delaš strani, delaš...
Dej nam, kakšni en plug za projekt.
Projekti so...
Kaj bi začel tak neki...
Se pravim, večina
projektov je takih, kjer recimo,
je pol to, kar sem prej naštel, da delam video, ilustracije,
da je znotraj tega, pač,
fiksno potem se delajo te zadeve.
Ta glavni projekt, v katerem som je čist
izven teha, se mi zdaj mislim, pač iz tega,
tega ven se ukvarja bolj z
kreativnostjo človeško in nekem
vzganjem te kreativnosti v mladih, v starih.
In tam pač pol delamo, ja, v ta marketing
spletne strani, materiale za
omrežija video,
editiranje, delanje šortsov za Pinterest,
YouTube, Instagram.
Potem drug projekt.
Ampak nimaš se pa za video, gaja.
Lej se pravim, ti video so pač ja posneti in
potem jaz probam nekak iz tistih, vendar so zelo tak zimprovizirano.
Ta pač co-founder v tem projektu
je pač malo na tem področju,
je zelo močen in ko enkrat začne razlagati,
lahko o čemerkoli ful dolgo govori,
pa pač je problem tega retention editinga,
da možeš ti probati to čisto bolj skrajšati, pa mogoče
porezati vse kup stvari. Tako da to je en projekt.
Pri drugem sem pa pol v bistvu
v prijednem startupu zdravljen. Tam pa je isto.
Najprej potrebo po logotipu,
spletni strani in potem narediš na spletni strani neke
ilustracije in so potem te ilustracije super sprejete
in jih še moraš rašeljati potem na vse slajde,
na vse neke druge materijale in potem
na koncu pa pristali na tem, da v bistvu
delam tudi sam produkt,
oblikujem se pravi back-end dashboard
za to, kar delajo.
Začelo se je pač čisto tako, ja, logotip ravimo.
A je bilo to tako,
jaz imam podobne izkušnje, ne zdaj, trenutno,
ampak tako včasih smo imeli te, veš,
nekdo iz kajšnega biznis šola ali pa
biznis šola ali pa whatever so ti
prišli pa je ono tako, ej, jaz imam ful dobro poslovno
idejo, samo v bistvu te ne morem plačati, a bi bil
a veš, co-founder ali pa kakšne take fore.
Je to iz tega nastala?
Plačan, plačana zadeva, jaz.
So že imeli, se mi zdi, da že neko rundo
rejzano, tako da so imeli finance
in je potekalo dost hitro, kar se tega tiče.
Smo se hitro vzmeli, ujeli,
ko so zadeve enkrat začele nastaviti,
so bili vsi zadovoljni, tako da, to sem pa jaz
tudi na koncu. Kaj pa delate, zdaj pa mi moraš povedati.
Pri tem projektu? Ja.
Prodej se malo, no. Ja, sej, plak.
Pa to mislim, se pravi, to nisem, zdaj se ne smatram,
kot da se jaz tam del tistega projekta, jaz sem pač
outsourcan freelancer z dizajn.
Ampak oni pa delajo na področju permitov
v Ameriki, pač. Ok.
Ful velike količine podatkov imajo, ki jih zdaj probajo
pač nekak smiselno skup zložiti za različne
kontraktorje, za različne ljudi, ki recimo grejo
kaj graditi, da vejo, kak je kontraktor zanesljiv,
ali ni zanesljiv, kako dolgo se ti permiti skozi
vso to kolobocijo birokracije
vlačijo in te zadeve.
Tako da, ja, to je en izmed tih zadev.
Poše imam pa še en projekt, ki je pa v bisovu,
tega je ful,
ki pa je povezava dizajna
pa biznisa,
ki se mora reči D&B, ki je
lokalna slovenska zadeva in pa probajo nekako
povezati dizajnerje z biznis svetom.
Tam pa som bolj kot ne, pač je tako,
kot sem predrekel, neki pastir branda, da se pravi,
ker skrbim, da je vsi materijali on brand, karkoli je treba pripraviti,
gre čez mene, ali jaz pripravim,
ali pa nekdo, če to na hitro pripravijo, pač moja
sam bi tako, no, ok, dam nek žegen,
da so zadeve pač vedno
tako, kot morajo biti. Zdaj, mogoče podoprašanje, glede na to, da je bila
prejšnja epizoda v bistvu Zagon, kjer so se malo bolje
tako v plačah in v zaposlitvah pogovarjali,
to je vse v bistvu freelance, torej,
ti nimaš, oziroma, ali imaš
dejanske pogodbe kot neke zaposlitve?
Ne, to so vse freelance projekti, ja.
Ok. Zdaj pa še jaz povedu en projekt, ki ga imate videti,
ki je mene tako blazno fasciniral in sicer si ga prej omenil,
in tako Jan pride,
oziroma, pošle meseč, ej Tomaš,
oprek morajo smo, dej, gremo na kavo
ali pijač, ali whatever, in jaz tako, ja, cool,
kje pa ste? Ja, v gradu, tam Rakičanskem, ne,
kaj pa delate? Disgolfamo. In mene je tako,
what? Ja, disgolfamo, what?
No, zdaj pa povejte, zdaj pa povejte, prosim
poslušalcem, ker
nisem sam jaz tist, ki je prvič videl kaj tazga,
povejte, kaj je disgolf, lepo prosim.
Zato se jaz tudi mrž delam, ja, za disgolf.
Ja, še en, tako da v bistvu,
v bistvu gre v tematiko te epizode.
Zdaj, jaz sem relativno na pol,
na pauzi, oziroma, rad ne bi bil na pauzi, ampak so nekot
si disgolf turniri in vse
v času mojega dela.
Zdaj, dej ti en, tak, zelo, zelo kratek.
Kaj je disgolf?
Šport je zelo podoben golfu,
kjer pač na mesto palic in žogic
uporabljaš diske in ciljaš. Oziroma frizbije.
Oziroma frizbije, ja.
In probaš priti v očima in metih do
koša, v katerega možeš zadeti in je to to.
Sliši se ful enostavno,
pa ko probaš, vidiš, da ni.
Zdaj, ful, mislim,
mene skrbidam, a mi dva padla zdaj v disgolf, no.
Ja, to bova v to prvo medva, ja.
Can confirm, ne, ker ko sem jaz to v vidu prvič, ne,
ja, pridem tja in tako frizbi mečem in sem mi čutila tako
cool frizbi mečem, ampak potem mi razloži, da je tle celo
tako ruleset tak proper in da so tu
celi turneri in da je to tako... In vsak disg drugač lepi.
Ja, ja, to, in potem tako, reče, čak sem, da zamenjam disg
in tako odprajo, no, torbo in je tako kot, kot bi enga
dealerja z drogami, ne, tako, no, tako boš, ne, niso bile droge
notri, da ne bomo pomoteli, ampak tako, ne, 16 različnih teg
diskov, ne, in vsak color code je drugače. Mislim, da je bilo
21. No, ja, e, to.
V glavi meni tako nič jasno in krdebezno,
malo se sprehajaš in potem tam, kjer je, dolj pade, greš in
zelo podobno golfu, sem, da pač mečeš diske, ne, in
ja, v bistvu je, torej, iz izmeta do kamer
vržeš, od tam ciljaš naprej proti lukni, ki je
v bistvu en tak velik koš, pa pa moraš pač še
v koš zadeti. Ali handikepe imaš tudi?
Ne, ni handikepo.
Mislim, če si sam lev mal, pali imaš handikepo, ampak...
Ja, pa, it comes with the territory.
Ampak, ja, je taka stvar, ko se tudi lahko pač
iz vseh teh tehničnih zadev, ko lahko ful noter padeš,
pa ful se poglobiš, ko je res, vsaka,
en disk je lahko v šterih različnih plastih, ki se
različno obnašajo. Veter je idealnik,
nadmorska višina je idealnik,
oblika diska je idealnik, kak ti vržeš, kak je vsa ta
motorika tvoja, je idealnik.
In pa na koncu, ja, pač so taka zadeva, ko je, v bistvu
je droga, samo da ni droga.
Drogačna droga. Zdaj, jaz bom tu rekel, da
ta 9 skillset disgolfanja je zelo daleč
od teh skillov in vsega ogrodje
related, recimo.
Pa bi mogoče iz tega mali spostavo to,
da ko vajo poslušam, koliko
mojega področja, v bistvu, vidiva tudi upravljata,
jaz pa hkrati na teh področjih
sem totalno neveden in
unskilled. Največ, kar znam je
v WordPressu, kako spletno stran postaviti, to je
highlight mojega teh skilla.
Pa bi mogoče
nekako brno, torej,
jaz za sebe smatram,
da vsaj to, kar počnem, da nimam
pomankljaja, ne vem, nekega programerskega
ne pravim, da ne vidim opcij pa možnosti,
kjer bi mi prav prišlo.
Ampak se mi zjavi ne manjka. Ampak po drugi strani,
vidiva viditi, da
torej, da
ful prav pride, če imaš
in tech znanje, in mogoče kreativno znanje,
koliko je ta širina
koristna,
če se zastopimo.
Jaz sem precimo glih kontra to, kar je
Tomaš pri razlogu, on je začel malo bolj v web dizajnu,
pa je pošel v programiranje. Jaz sem pa začel tako hotev biti
programer, pa so mi, jaz vem, možgali malo drugače
hoče delati, in sem šel v dizajn vode, ampak sem pač
veliko delal tudi tega web dizajna,
HTML, CSS, glih v bistven čas, ko se je CSS pojavilo,
sem glih padel notri in je pošel.
Je bilo zabavno.
No, tisto ni bilo zabavno.
Vse ostalo pa je.
Počakaj, kaj drugo besedo zgoditi.
Ko sem pač počasi šel iz tega
ven, da sem tudi jaz ta frontend del
dizajna delal, v samo dizajn se mi zdi,
da je dosta ja pomagalo. Mislim, da smo se vedno
za developeri fulj lažje izmenili,
pa sem že mogoče jaz nekaj
zadelaj pripravil naprej, ko sem vedel,
da jih je možno narediti, da nisem pač bil tak,
vse je možno narediti, pa pa se vi znajte,
pač pa naredite, koliko lahko ne.
Z mojega vidika se mi zdi, da je to mi koristilo
pri delu in pri komuniciranju.
Če veš, kaj čaka onga, ko bo za tebo prevzel,
to razumem.
Zdaj pa, ne vem, ti si šel še pa
malo bolj v hardverske vode, a ne?
Kaj je tam zdaj z kreativo?
Kolik si omen z nekimi standardi,
kolik si, ne vem, recimo tvoje tipkovnice
in router in vse skupšče zajameš,
kje te najbolj omeji?
Ker deluješ in kreativno in tehnično,
ampak kje so te pometve?
Laj, tako bo rekel,
kar se tiče tipkovnice,
je pač, dober, standardi so zelo taki soft,
ampak pač tipke so na svojih mestih,
široke so, ko kar so, recimo to so neki standardi.
Sami zgled, recimo, ko sem se jesel
v to tipkovnice svoje, sem jel čist proste roke,
kako bo zadeva zgledala.
Želel sem si, da je zelo monolitne oblike,
da je ta Apple-like ali pa Brown-like scena,
se mi zelo dopade in sem se zelo držal
takega basic šejpa.
Ampak, torej, tam si imel ti v bistvu čist iz nule
dizajn produkta, tako da čist nobene umetve.
Ne, nobene. Vse je custom.
Vse je custom z izjemo, pa ne,
tudi procesor, mikrokontroler oziroma sem si sam izbral,
ki je gor na veziu, najel sem maljaža,
Tito Riča zdaj je moj poslovni partner oziroma
co-founder pr projektu Rooter, jakega skup delava,
pridemo še do tjeno, ampak pr tipkovnici mi je on pomagal,
recimo, vezje narediti, ampak sem jel zelo veliki inputa
tudi sam, recimo. Spravo, pr vezji vse,
kar te zanima, je pač to, da se držiš
teh elektronskih omejitev in zakonitosti,
in pa, spravo, ne vem, kako matrika deluje,
da malo pač poznaš osnove,
kako same tipkovnice sploh delujejo, ne,
ampak ostalo si pa relativno frej, no,
in vse, tudi, recimo, kako bom tiskano vezje,
da bo, recimo, štoplak, se reče temu, tudi tisti zgornji
lejer, ki je tiskano vezje, mora biti polakirano,
pač zaradi tega, da ni, veš, da tudi, če ga primeš,
da te ne date z ruka, se te ne ozurkali, ker niso takni na pet,
Ponavadi večino časa na vsaj ne v napravah, ki jih imamo v gospodinstvu, ampak to je pač zaščitano in za tebe in za lejere v spodi, se pravi, za bakarke.
Ampak hočem reči, no, jaz sem hotel, ba kren, da lejer, da se vidi, da če bi se nekdo želo učiti spet, če se vrnem na tisto mojo željo popredaji znanja, da lahko vzame vezje iz moje tipkovnice, pa si pogleda pa vidi, trej se.
Celo bo vas delal v kratkem, delava na tem zaležen, da bomo to kompleto open-sourcali, celo tipkovnico, tako da, če bo kdo želo pogledati, bo imel step-fajle, bo imel gerberje, to so vse fajli, če jo hočeš sam narediti, del pošleš, recimo, nekomu, ki zna tisko na vezje izdelati.
Torej, daš vse informacije, ampak kakva tipkovnice, pa kak pride, kdo do tvoje tipkovnice?
Ja, do moje tipkovnice pride na monominuskeyboards.com, jo lahko kupijo, jih prodajam, ampak bom rekel, ta projekt, nimam ga za komercialni failure, še zmer se pravim, jih prodajam in tudi prodam, ampak ne dovolj, da bi mi to predstavljal basic source of income.
Z komercialnega, z tega artističnega vidika je to zelo uspešen projekt, ker mi je bilo všeč, cela pot, vse, kar sem se naučil in vse, kar zdaj apliciram pri izvedbi oziroma izdelavi routerja, ki so se ga lotla za ležem, ampak, ja, ni pa zdaj tisto, da bi bilo neko podjetje razvilno, tako bom rekel, do zdaj še nisem niti na nulo prišel, recimo, s tipkovnicami, ampak, lej, no regrets, hvala Bogu.
Da, si dal si svoje skos, dalo ti je nazaj, kar ti je dalo.
Tako, ogromno znanje, recimo, tako da zdaj, ker delava router, zdaj se pa zgodbe lotevamo čist drugače, tako da ne ponavljam teh napak in meni strah, da bi v isto zadevo, in tle so pa, mislim, da bi v iste težave naletel, tle sem pa uspel tudi dobiti kar nekaj rizičnega kapitala, tako da tudi firma je ustanovljena v Delawaru od, se pravi, od marca prejšnjega meseca, se pravi, od marca 2024 in sva že dobila, evo, danes napravljamo.
Potem so pa začele prvi priljevi prihajati za strani investitorjev, tako da tega se bomo pa zdaj, bom rekel, bolj resno lotili in tle mi pa res ful prav pride vse ta znanje, ki se ga dobimo, pa izdelaviti v koncu.
Tudi, če gremo malo nazaj, torej, tu pa verjetno moraš malo bolj umetiti, mislim, nisi čisto iz nule, mogoš dizainirati vsega.
Za router govoriš?
Ja.
Ne, spet iz nule.
Čisto iz nule.
Ja, ti greš gledati recimo, mislim, ja, z nule, se pravi, jaz procesor ja sam ne morem izdelati, ne, nimam tega znanja, nimam veščin, nimam denarja, ne, ampak greš pa pogledati recimo na trgu, se pravi, temu se reče, embedded naprave so to, ne, se pravi, ker embedded pomeni, da je sam procesor ponovati del vezja, ne, ker pr navadnih računalnikih je pa procesor posebi na, ki ga vtakneš na vezje, recimo, ne.
Ok.
No, in embedded so, router so embedded naprave, ne, ali pa telefoni, ali pa take naprave, ki jo vse gorže, ne, takore kot nalotan ali zlotan ali whatever. Ful mi je težko, kakšne besede slovenščine, veš, večinoma, ne, goriš soldered ali pa soldered, trečje američani, ne, in potem rečeš mora zlotat, tako čuden se sliša matersko, ne vem zakaj.
Jaz tudi za velike tujke.
Ja, tako pa če. V glavnem in tle je spet ono, greš gledati, kjer so pač tisti, ki prodajo procesorje, ki imajo kakšne networking kapacitete, ne, se pravi, ker router je pač mrežna naprava, ne, in pa greš gledati, kjer procesori so bolj mrežnim ali protokolom ali pač uporabi v mrežnih napravah namenjeni, ne.
To razumem, pač iščeš čim bolj optimalno, kar ti najbolj prav pride za not dat.
Tako.
Zdaj, ampak vsaj se mi zdi, vsaj gleda to, da časno spremljam tvoj YouTube.
Hvala.
Trudim se več, ampak nisem tako več na YouTube-u. Pa tudi pkovnice, ne, se mi zdi, ciljaš pa bolj na estetiko.
Ja, ful mi je to pomemben. To pa iz tega bom rekel, iz mojih vseh vizualnih hobijev.
Počiš zdaj tudi tista kovinska škatla.
A veš, recimo zato sem ful velik fan, kar sem prej rekel, ne, zdaj ne vem, da je šal tu na Apple, ne.
Zato mi je tuk se mi dopade Apple, ne. Sem, dober, fanboj je mogoče premočna beseda, ampak imam res njihov od iPad-a, iPhone-o, žena iPhone-e, otroc iPhone-e, na iMac-u, ne na iMac-u, na Mac Studio delam.
Res sem tako ful sem v njihovem iMac-u sistemu, ker stvari kot prvo res delajo, a veš.
A veš, včasih je bila še ta fama, kupiš Apple laptop ali pa MacBook-a pa vsi, o, ful drago, ne, ful drago.
Ampak danes, če greš gledati, ne vem, primrljivga MacBook-a ali pa primrljivga Dell-a ali pa Samsung-a ali pa Asus-a, whatever, je tam, tam.
Si naiste.
Si naiste. Ni zdaj, ful Apple je draži. Ni res, ne. Si tam, tam.
A veš, ja, lahko z vedno z Windows laptopom za jurja primerjaš, ne, ampak nista tudi jabolka pa hruške, a veš, nista, da bi primerjal, ne.
Tako da in, ampak kar hočem reči to, da je Apple še zmeru, a veš, ono, jaz lahko, ne, sem, nekih hočem zbrisati, privem pa v koš, vržem na namizijo, ne.
Stvar je zelo simple, ampak, če pa odprem terminal, lahko se še en pa, ne vem, ukvarjat se z Unix sistemom, ki je od spodi, ne, in lahko priješ do vseh failov, lahko delaš kar češ, pa imaš samo terminal praktično, brez nekega grafičnega urodja, ne.
Se pravi, je zadeva estetsko dovršena, uporabnostno in na tem hribu bom faking umrl, če potreba, uporabnost je zakon in to, to je menj tist layer, ki združuje te stvari, se pravi, da stvar dobro zgleda,
pa da je, če rabiš, res močna, pa res, tako, da delav priješ od drugovje, ne, ampak da je cela izkušnja vsega skupaj vrhunska. To sem pa jaz, recimo, dožival, ko smo, pr. kouda bilo še,
ko smo najeli mitjo mausarja, on je bil v svoje čase, precej, mislim se, šest denov, ampak se s tem, mislim, da tako več aktivno ne ukvarja, se pravi, uporabnostni strokovnjak, ne.
In on je dal pred mene folk, čakaj, Mike mi dole je zdel, mi gre na živce. V glavnem, on je bil uporabni... Tehnične težave. Tehnične težave, ja, tehnične težave. V glavnem in Mitja je najel par, oziroma povabil par folka, ne, da so pred mano, takrat smo mi produkt razvijali, uporabljali naš produkt, ne.
In je bil tako prv človek, je pršel noter in je uporabljal našo aplikacijo, odgojil je scenarij, valjda, nek fake scenarij, ne, tole moraš zusešti. In si videl človeka, pa prosil si ga, recimo, da na glas razmišlja, ne.
In si ga videl, kako pojma nima. In si si mislil, pa kaj je z tabo narobe, ne. In potem je nekako lep preklikal do tisga svojega cilja in si se mu zahvalil in je šel, ne. In je pršel drug noter in se je spet straglal in tretj.
In z vsakim nadaljem si ugotavljal, da ni z njimi narobe, nač. Da je z tabo nekaj, ker si narobe pristopil v stvari, ne. Zato pravim, da je to, da sem ful ratal ta Evangelist UX-a skozi leta, ne.
Da je stvar, da meni ful pomeni tudi, recimo, pri tipkovnici in zdaj pri routerju, ne, bo tisto, da bo tudi imamo ekipo, ki skrbi izključno za industrijski dizajn. In to je ekipa CITO Design, shoutout, tlele v Ljubljani.
In oni bojo, oni mi pomagajo, se pravi, oni so res, bom rekel, smo imeli že več sestankov tudi, ne vem, simple stvar, recimo luč, ne, na routerju. Smo imeli sestank o lučki ali o luče.
Kake barve bo?
Ne, to je čist ležito vprašanje in zaverevanje.
Kake drvo ti bi potrebala?
Ne, a veš, recimo ti pogledaj pr seb doma, kolikrat router pogledaš?
Ja, v temi velikrat.
Ampak načelo ima pa?
Ne.
Nikoli.
Ne, ne.
Kolik ima luč gogor? Kolikor jih ima, je preveč, ker ne pogledaš nikoli, a ni res, ne, se pravi. A veš, in to je čist praktičen, pa tudi sanavni vidik. Zdaj si ti predstavili, z takimi stvari se zdaj ukvarjamo.
Ti imaš, ne vem, lučko, ki stane pet centov. Ampak zdaj imaš gor pet lučk, diode govorim, ne, recimo. Ampak ti imaš zdaj gor pet diod, zdaj pa ti narediš sto tisoč routerjev, zmišlujem si, ne. Ampak i red zap, ne.
A veš, in vseh koncov, se pravi, uporabnostno, cenovno, vizualno, vse in to je, se vidiš, ne morem nekaj govoriti. Vredo je, vredo je.
Ja, jaz sem obljubljal, da bo moja delo, da ga malo stavljam.
Zdaj sem še imel eno vprašanje za njega, ki se še malo nazaj navezuje. Pač kot smo se imeli o povezavi, si v nekaj sferi, pa greš v drugo, koliko ti koristi, ne.
Pač to se mi zdi, da je tudi, kako si prišel do tega znanja, ker nismeritno nisi od štarta bil v hardveru, pa nisi poznal. Veš, kaj možeš narediti, da te potem to ne znanje ne omejuje.
Pretem kaj lahko vse narediš, recimo priti po konci, ali si šel na blev notri, pa potem sproti, ali je to...
To ti bo Jan odgovoril, ne. Jan.
Kada si v tovarni odraščal.
Ne, ne, ne, ne, ne.
Aha.
Our condition.
Ja, ok, mislim...
Aha, tako.
Ja, zelo radovednje in zelo močno se lahko fokusira na ure in ure googlanja o neki temi, ki ga bo zanimala dva dni, pa pa mogoče nič več. To se mi zdi najboljši opis brzda.
Brzda povež A, D, H, D?
Ja.
Ne, mislim, to je tako.
That's how our brain works.
Zapičaš se v neki, enostavno te zanima.
In če te zanima, recimo...
Moraš vedeti vse, ne samo tako malo.
Ja, ne gre, ne moraš se ustaviti. Ne znaš si pomagati, da bi se ustavil.
Meni že ena tako pride Tomaš, potresi je, pa povasi je v lava, poplavla.
Pa tako, lej, ne morem, moram zgugljati tole do konca.
Veš, tako, vsaj moj brain je tak, gre v ekstreme, ampak po drugi strani, če me pa ne zanima, ali pa če me je nekaj tako,
ful težko, bom pa lahko mesece prokrastiniral na tisti stvari.
Meni bo poslal, in se mi je že zgodilo to, pa me ni sram, mislim, malo mi je sramno, ampak vsem, bom povedal.
Recimo, dobiš, ne vem, nek račun za plačat, ampak je tako nek konvolutet način, kako ga je treba plačat.
Zdaj si zmišlujem malo, ampak based on a true story.
Konvolutet.
Ja, ampak tako, da nisem hotel tistega računa plačati, pa je račun bil tako 20 evrov, pa ni bil nikoli problem v financah.
Ne, ne gre se sploh telo odnarju.
Ampak, da tist račun, da plačam, bi mogel nekamet ga plačati, ni bilo dovolj, da sem ga doma na računah tako plačal.
In me je bilo toliko muka se tja zapelat, toliko muka, da je prišlo od tega, da so do sudišča, pa na izvršbo, pa so mi cash dol pobral,
pa še sudišče sem mogel plačati in mi je na koncu 80 evrov koštali, recimo, namest tistih original 20.
Mislim, da se temu reče ADHD tax.
Res? A tako se temu reče?
Mislim, da tek reče.
Ker enostavno to, ne gre, ne moraš se prepričati. In pa bom raj na YouTube-u visel.
Ja, ampak na YouTube-u se da pa velik.
Morskaj se najde, ne?
Ja, sploh v poznih urah, verjetno.
Ja, tako da, ja.
To se pravi, zdaj ideja, ideja, imaš idejo, pa imaš pa deep dive, pa pa začneš pa reči delati.
To je vajen.
Pa doši en rabbit hole, pa pa vidiš, a je tam, kjer kar boš zravno vzel, ali pa pač.
Ampak zmer ti pa nekaj ustane, no?
Nekaj ustane, ja.
In to se pa to nalaga, no.
Kar pa pa ni napačno, ne, ker pa ta širok spektar stvari, ki jih imaš, ti pa lahko koristijo nekje kasneje tudi.
Tako da vidiš.
Recimo, ja.
Jan.
Žal je, ne morem nekaj programirati.
Ti bom dal nekaj programerskih izjiv, ti bom dal nekaj.
Al pa mogoče je oto, nekaj urastu, pa boš pa večko, tako, čez tri leta bomo brali.
Realno, moram reči, da.
Sam mislim, da bi ga en nek specifičen jezik potekl vnitr, ali samo koncept.
Meni je tisto problem.
Meni to nič kje ne pove.
Tako da vsi ime imeji ali karkoli v temu so meni nepoznani.
Jaz mislim, da bi lahko tudi kakšen program.
Mislim, nočim biti zapravoč glasni.
Ful nočim biti.
Ampak mogoče mi dete nekaj lahkega.
Pa udubijo me.
Prav, ja, udubijo. Res.
Jaz se hvalim, preveč se hvalim s tem, da znam googlet.
Ker se mi zdi, da res ni.
Res ni, ja.
Jan, zdaj ti bom izdaven na skrivnost, ne.
Ful, recimo, sodobnih programerjev je zelo malo takih, kaj bi, recimo, Fax.
Kaj bi Fax naučil programirati.
Tako da, mi smo se vsi učili na Stack Overflow-u, pa raznih.
Takrat, kaj sem se jaz učil PHP-a, bila še linda.com.
In takrat sem še pirat...
Linda je veliko pregled.
Linda, in jaz sem spiratiziral pol Linda takrat.
To je tako, ful let nazaj.
In in my defense, lepo prosim, draga Linda, pa odvetniki, če gledate,
sem bil pol ful let naročen, čeprav jih nisem uporabil sem,
zato da sem not prinesel to moje piratiziranje,
ampak tako sem se jaz naučil programirati.
Nisem, po izobrazbi, sem strojni tehnik, pa faliran inženir lesarstva.
Super.
Jaz mislim, samo ta problem, da nisem dovolj primer,
ker že, oziroma, takrat, ko sem primer montiram po navadi v Grodje,
ali pa kak drug videoprojekt.
Tako da me programiranje, samo zaradi tega, se mi zdi,
je taka zelo daljna stvar, ker
tak nekak vidim že ure in ure, ki bih hrabil.
Lahko da se mi pretirano zdi, ampak se mi zdi,
ta začetni del mi je malo tumačen.
Moraš nekaj najti, kar bi povezalo s tem, kar delaš.
Tako si ti isto imel projekt z onimi slikami, nalaganjem slik.
Pa če nekaj tako zadeva, da si v bistvu samo sebe rešiš.
Se občasno pride do kake zagate, pa je treba v programu noterkej
dodati, kar ni tam v user interfejsu, pa pal googlam razne kode,
pa komande, pa nekaj.
Tok daleč si upamiti, da najdem pal neko rešitev,
tudi malo bolj programersko.
Ampak, da bi pa vedo, kaj se loti,
ne vem, sam si ne bi znal dodati nekega takega projekta.
Vse ljudje približajo, kako se loti, da se bom naučil.
In jaz mislim, da vedno moraš izhajati iz problema.
Ja, ki ga nimam. To je moj problem.
Ja, je problem, ki ga nimaš.
Tako da, če imate neko nalogo, si jih poslušate.
Ja, ampak ne, ne bodo to uredo.
Ne mora ti nekdo drug te naloge dati.
Vem, kaj misliš.
Lahko bomo dajo ideje.
Lahko dajo ideje.
Evo, dejte ideje.
Prav, bomo najdeli eno idejo, za to, da se Jan nauči programirati v Ruby-u.
Jaz imam eno programiranje.
Torej v Ruby-u.
Torej prvi Google je What is Ruby.
Ja, Ruby on Rails.
Mislim, meni je ful zanimivo, odkar sem progrodil z Raven,
kar je v bistvu en nekriv, ki me je spoznal z Oto,
dokler še nismo s kamerami snemali vsega tega.
Ampak ja, tu vidim,
koliko izven tega področja sem,
čeprav po drugi strani ful spremljam neko tehnologijo in vse to.
Zdaj, ful bi to bil tak nek, mogoče segue v neke AI talke,
ker se mi zdi, da čeprav je vse že malo preveč AI-asto,
se nas vseh tiče, vse ziroma se nas bono.
Zdaj, AI kot nek tool, ne vem,
bi mi verjetno pomagal
pr taki nalogi, pr takmo problemu.
Ja, recimo ta animacija logotipa, ki se je zgodila na začetku.
No intro v ogrodje.
To smo z ChetGPTM spisali skripto v After Effects-u,
ki je 4300 kvadratkov,
ki so se stavljali na pisok ogrodje, spremenilo v počasni pixel animacijo,
da so se prikazali lepo povrsti.
In potem nazaj zginejo vister.
Zdaj, tukaj nisi povedal,
koliko verzij si dal men prej zamontirati na roke.
Preden smo prišli do tega, da ti omogoče GPT pomagati.
Ideje smo imeli.
Mislim, da smo enega celo porabili.
Prva epizoda te sezone je tist moj del.
Nikak nismo našli.
Vse ta tvojim je res všeč, tiste kockice in vse to.
A pa ja, dejmo malo reči to AI-o.
Zdaj, mene več ljudi sprašuje kot fotografa in snemavca,
a me je strah, da zdi me bo pa AI zamenjal,
ker je ful tega generativ vsega.
Pa vsaj glede na moje delo, ker delam bolj dogodke,
bolj tako in person stvari, se mi zdi, da mene
še ne bo tako hitro menil.
Al pa če se malo zafrkavam, da smo še vse ena Balkano
malo odzad, še imam malo zaledja.
Ampak ja, kaj bi videla rekla?
Ne vem, vidi taki grožnjo AI-a,
priložnost, kaj se vam zdi?
A bomo generirali ogrode, namest snemali?
Ne, jaz imam ful malo izkušen z AI-om in
v bistvu to nimam ful veliko povedat za to temo,
ker enostavno ga tretiram kot orodje, ki pa meni
osebno, prav mojih podvihih,
absolutno ga ne rabim nikjer.
Res, tudi prufat ga ne dam, tudi mojih recimo
YouTube video skrip ne dam prufridati AI-u.
Ne dam, tudi vejc ne popravim, nič, to sem jaz.
In tukaj je tista, to je tudi cel namen, to sem jaz.
Če bo AI, bo počej AI, ne?
In jemlje tukaj vse skupaj, bom rekel, ven AI, to.
Zvral, kaj hočem bovat, koga ogrozi AI,
oziroma ogroža, to generiko.
A veš, ma šte, bom rekel, influencer je in influencer,
ki je na Instagramu, ki so že AI, pa ne stanejo nič.
Zakaj? Zato, ker so generični.
Pogledaš, ne vem, pet postov takih in drugačnih
influencerjev in je eno in isto.
A veš, in to repetitivo, tako kot roboti po drugi strani.
Zakaj so roboti v tovarnah pajn?
Zato, da tisto repetitivno sranje damo stran od ljudi,
pa ne to robot se ukvarja.
Jaz mislim, da nam lahko omogočajo kreativo,
da se prav prveč folk zanašalih na to,
da kreativo hoče outsourcati AI.
To mi je tisto.
Pa, mislim, meni se mogoče zdi,
da je tata splošna neka skoraj panika,
glede tega, da bo AI vse zamenjil,
vsaj, kar se tiče vizualnih zadev.
Vod sem, po mojem smutnem, bablo tako bolj notri.
Pa če vidiš to, te debate.
Ampak recimo, če se kreativci med sabo menjo,
kaj bo to zdaj zamenjalo?
Ker vsak gre malo probati, pa ful nekaj fajnga zgenerira,
vse je lepo, vse je ful na hiter.
Še vsem se mi pa zdi, da se predsenjuje
neka kreativnost splošne populacije.
Čeprav se mi po eni strani fajn sliši,
da bo enkrat, ne vem, namesto, da bom Netflix zalaufal,
da bom tam nekje rekel,
a zdaj mi pa zgeneriri tako pa tako serijo.
A je res moja ideja tega, kar bi rad gledal,
dovolj dobra, da mi pa zdaj neho Netflix gledat.
Če ve tako mislim.
Ker neenkrat znaš dobre skripte pisati,
pa zanimive plot twiste imeti.
Seveda, to je tako.
Logično.
Folk mislija ima veliki dej, ki bojo držale,
never ending, nek cikl.
Ne vem, ti si mogoče,
evo tu pa recimo, da se meni zdi, da je tvoje področje
sploh, kar se kakih ilustracij pa tega tiče,
se mi zdi, je ful bolj navdaro.
Ja, ja, ja.
Sam je pač z vedika nekih avtorskih pravic
in nekega soglasja, kako so oni prišli do teh nekih.
To je vedno zanimivo.
Mislim, vsak, vsak, vsak teden kot prije,
nekno obstoječi software ven z svojim AI,
promting, integracijo in pa prvo vprašanje,
od kje ste pa dobili te podatke in so črički?
In pa en komentar, o, to ful dobro zgleda in pol odgovorijo.
O, tako malo za, za komentam se je tako ono,
to tako, malo je, tako malo.
Malo je ilje, ja.
Malo je sas.
In, ja, s tega vedika pa s tem posiljavanjem,
dolba z,
vse, posod imaš zdaj AI notri in posod lahko promtaš.
Se mi zdi, da si tak, po eni strani,
sami se je poš, skledo špukajo.
Ko pač,
a veš, kot, kot,
ilustrator, dizajner,
boš ti nekaj delal, ne boš zdaj tam šel promtat nekih zadev, pa,
tudi če, če greš zdaj samo za neko generacijo nekih idej,
se mi zdi, da so tako časi zadeve.
Ne, ne možeš nič iz njih ven narediti.
In, in pa samo,
vsaj za moje pojme, vse pravim to, kar delam jaz je vse,
že dve časa.
In se mi zdi, da preveč časa bi izgubil, če bi šel zdaj
tisti model učiti ali pa mora razlagati, kaj točno hočem, ker
vem jaz točno, kaj, kaj hočem, kako zgleda.
Sem proboval z video, z temi videjo z zadevami,
v angliškem jeziku imaš več tih opcij, da, da bi lahko, recimo,
delaš kontent iz daljšega kontenta,
krajši kontent.
Bolj ščast, gledem, če jaz pa najdem točno zdaj zadeve, ko imajo smisel,
kakršenokoli generiranje grafik, ko jih rabim,
ko je gor tekst,
zadeva počene, tudi, če bo mogoče to čez leto ali pa čez mesec
boljše. Vse zgleda tako čip.
Ja, bih to smisel reči, ja. Več, kjer bi rekel,
ja, ok, zdaj je tak,
čez pet let bo pa vse že znal,
ampak verjetno tega izga problema pač ne more rešiti,
torej, če imaš ti neko vizijo kreativno,
ne more te umožganje pogledati.
Ja, gledaj, AI je sam, a veš, mix,
vedno je mix nečesa, kar ga naučiš v končni fazi, ne.
Človek ima pa kreativno idejo, lahko,
originalno, ki je AI nikoli ne bo mogel imeti,
po mojem mnenju, ne, no.
In tle smo zmeri one step ahead.
Zelo optimistična razprava glede AI, ja.
Veš, kako ti bom rekel, ja, dokler gledaš ti našo sfero,
ja, vsi imamo pomisle, ker smo, a veš,
v tem, v teh vodah.
Zdaj pa, pa je ti, ne vem,
pa niti ni treba tako delati, kot doprek morja,
ampak pa je tako vletijo, recimo, ne.
Pa tam na ulici vpraši tako 90, 100 ljudi vpraši,
kaj si mislil o AI-u.
Če jih bo zamenjal.
90 ljudi sploh ne bo vedel, od 90% ljudi sploh ne bo vedel,
o čem govoriš.
Tako da, jaz mislim, da ni tako tretko, kot se zdi.
Pa tako se je rekel prej to, kreativo.
Zdaj, saj mislim, kar jaz vidim, tako ful kreativa se zdaj
outsourca nekim velikim korporacijam,
kar se mi zdi tako žalivo za človeštvo,
na eni strani.
Ja, ja, razumem.
Tako zakaj bi ta del, zakaj bi tisti proces ustvarjanja,
recimo.
Še bolj brezosebno.
Ja, ja.
Ko se neka ideja gradi, ko nekaj rišeš,
ko padeš v nekaj flow noter in pač pridejo nekaj ideje ven,
zakaj bi tisti domestil z nekim stavkom.
In je to to.
Da bolj nastane neka taka plehka, brezčustvena,
drozga,
na konc,
primerjavi ste in kar ti na rdišku pač svoje,
svoje neke čustva, neka razmišljanja lahko ujameš.
To se mi zdi, da je malo
z tega vidika, z legalnega vidika,
sposob je zdaj, posob mora biti,
ker če ne, pač ni.
Pa to dala, da ti produciraš tone in tone nekega.
Jaz pač glede teh
legalnih pomislekov in vsega tega,
sem čist na strani avtorjeva.
Če so pobrali karkoli, so se že naučili,
da ti AI sistemi pač izdel,
bi bilo trebato kreditati.
oziroma nekaj to me iti.
In sem pa iz tega vidika malo na strani vnih,
ko zdaj te neke vkužbe razpošiljajo.
A tisto je fulj fajn, ja.
Tisto se mi zdi fulj dober, ja.
Hočeš, da ti zgenerira mačko, pa ti bo zgeneriralo avto
ali pa nekaj v tem smislu.
Slika ima neke informacije znotraj slike,
ko vkuži model in je, ja.
Ja, ko AI skrejpa nove data,
pač folk, torej, objavljajo sliko.
Se zase mu reče najt šejt.
Nejt šejt, nek takšen, ja.
To pa zdaj sličim prvič.
Počasi, počasi vkuži AI in ga napačno nauči,
ampak ti, ko pogledaš tisto sliko, je zgleda normalno,
ampak v enmu pikselu je pa nekaj informacije,
ko ga potem s časom azmede
in počasi ideva na pačne rezultate ven.
Če je pregeneriral mačko, počasi psa generira.
Ok, whatever.
In nimajo še antidota za to.
Zdaj ne enostavnega.
A ti povej, kje, recimo, bi si jaz želi AI imeti
in kje ima dejansko?
Neko študijo sem bral na to temo.
Jaz sem predvsej strasten gejmer,
zatočer, recimo, TV-ja ne gledam,
se povsake večer s kolegi dobimo,
pa se podstreljamo v virtualnih svetovih, ne.
Ampak dejansko je tukaj ful velik cash-a notar
in dejansko je velik cheater je notar, ne.
In se razvijajo neki algoritmi,
oziroma neki AI-powered detekcija,
ki bi bil tvoj gaming prstni odtis, recimo, ne.
Se pravi, da če bi ti cheato,
da bi se naučil ta model, kaj cheateri delajo,
kako ti cheati, ker vsi cheati delajo isto, recimo.
Se pravi, če ti imaš merek na nekje
in se potem nekje glava pojavi in jo ta cheat zazna,
gre merek direkt na glavo,
zato je, da je čim hitrejši en headshot.
To je auto-aim.
Ampak ta, recimo, ti, ki imaš z miško,
če ti miško držiš, imaš ti lahko insejn dobre reflekse,
ampak ne boš nikoli, tvoja roka ne bo šla nikoli
po bi-pixel ravni črti na headshot.
Se pravi, da bi se nekaj temu deli
in da bi se najdel cheaterja
in bi se potem, v bistvu, ti tvoj,
kako bi rekel, kot cheaterski prstni odtis
in če bi te najdel cheatati v enemu gamu,
bi bil tudi nek AI-repozitorij,
kjer bi, v bistvu, takoj, kaj bi se logiral drug špil,
bi te ven vrgal, ali pa če bi nov akant naredil.
Se pravi, tle vidim jaz.
Prepozna, torej, ozor z tvojega gameplaya.
Tako, tako.
Potem pa še doži blockchain zraven, pa smo tam.
Ja, pa to je to.
Na kriptovan.
Ja, v blockchainu pa pač so cheateri noter zavedeni.
Ja, forever.
In je forever, ne.
Ampak tukaj si, recimo, jaz vidim,
ker nije frustrirajo oče, ne,
jaz s kolegij, recimo, veliko časa investiramo
v gaming in imaš nekaj, pač,
sej amatersko, da ne bo pomote,
ampak pač veliko časa in si dober
in potem zgubljaš, recimo, proti cheaterjem,
se ti pač ne zdi cool, no.
Bad UX.
Ja, bad UX, tako, tako.
Ok.
Jaz bi mogoče šel še zdaj na nek naš malo bolj skupen projekt.
Daj.
Da pridemo cel krok nazaj
na našo drago ogrodje.
Zdaj, na te točki, čeprav smo blizu konca,
bi se vsem zahvalilo našim partnerjem, podpornikom,
3FSO, Human Frog in ponovim tudi Kaldi.
Na naše Patreone se veda ne pozabljamo.
Jaz malo navijam, da bomo začeli malo več
posebej osebin za Patreone delati,
ampak trenutno še nimamo teh kapacitet.
Bo pa k malo.
Ja?
Ja.
Jaz tudi navijam.
Vsi navijamo.
Vsi podpiramo, vsi navijamo.
Super.
Ja, dajmo reči še malo na ogrodje, no.
Kaj čemo reči?
Ne vem, ne vem.
Povej, zakaj delaš ogrodje?
Zakaj delam ogrodje?
Samo to je dobro vprašanje v bistvu.
Ja.
Ker to je, zakaj sploh kdo dela ogrodje?
Ne zakaj kdo, zakaj ga ti dela sploh.
Zakaj ga jaz delam? Vem, vem.
To je bilo, to je bilo
toliko spontano na začetku,
kjer se je zdelo, da bo ful manj dela.
Torej, jaz ne vem, je skonekto z Oto,
ker Oto je samo en snemalnik dav na mizo,
sneml v najslabši kvaliteti, kolikor se da.
In je bilo tako, kdaj, kdaj narediti z tega,
da bo za podcast priberno.
Pa če Work Your Magic ali nekaj.
Pa se je pa to nekaj, ne vem, se je začelo.
In pa je prišla že dva epizoda,
kjer smo kamere dali izraven
in je bilo tako, ja, bomo probali,
kako je epizodo ali pa dve ali pa tri.
Pa je bila že kar cela sezona posneta.
Nekak, nekak je vsej meni
pač postal to tudi moj projekt.
Če pravsem najprej
čist ekspon, res, čist nablev.
Malo, malo viška časa sem imel.
Čulo se je, to se je tekrat čulo.
Tako, no, pač, ja, to audio popraviš.
Čakaj, a ti si bil pred Janom zraven?
Ne tudi jasno sem bil zraven,
samo pač je oto bil, se poznamo z oto
in je, sem videl, da to,
kar so sproducirali, da je bilo tako malo...
Da je rabil pomoč.
Da bi se dalo izboljšati.
Politično korekte.
Da bi se dalo izboljšati, sem bil tako, no,
Jan, se bi mogoče bilo zanimivati za deva.
Jaz sem bil pač ono tako,
odmiti oto, odomiti Jan.
In, ja, pač...
Pa sva se dobila v Mariboru na eni kavi.
On mi je povedal, kaj delajo to,
pa sem malo čudno gledal.
Dobim posnetke,
niso bili gledaj najboljši.
Ampak, ja, tistih prvih par epizod je bilo
brutalnih za, mislim,
nisem imel kaj za delati z njimi, no.
Tako da pa...
In ben AI ti ni mogo pomagal.
Nič ni mogo pomagal.
To pa, Jan, skozi istočasno zvidej
so prišli pa mikrofoni
in vse,
je pa takoj malo boljši.
Šosem bi kaj spremenil.
Mislim, velike bi spremenil produkcijo.
Dobro, da ti luči rihtaš,
pa to, jaz svoje lanterne nimam,
ki bi nas svetljevala.
Faj mi je bilo imeti še kakav kameror.
Ja, pixis.
Ja, ne?
Dragi sponzori...
Spremamo tudi hardware.
Ja, Black Magic bo zdaj le na trg dal.
Nove kamere, ki so samo 3000 evrov po bodiju.
Smo kar skromni, imel bi samo tri.
Lečo še.
Še kako lečo.
Pa kaj še objektiv zraven, ja.
Tudi te objektivi, recimo, bi bili zanimivi.
Pa kako tako, tu bo še.
Da ne bo samena.
Joj, jaz imam lučke, ta male seboj,
pa jih nismo...
Jaz sem zadnjič govoril, recimo,
z Domnom,
torej direktorjem Human Froga,
in pač smo debatirali na temo brandinga,
kam dajajo vse te le žabice,
nalepkice, ki so čisto hude,
tako da, recimo, bomo...
Tudi na te kamere komod nalimamo,
pač, če ne, bojo sponzori.
Deset nalepk.
Ja, vsak, njihove nalepke bojo tako all over,
pač samo od spredi na objektivih,
ne da se včasih videli ostalo.
To je res.
Mogoče pa Black Magic naredi kaj custom.
Ja, ja.
In dodati nastavek,
ki ga lahko prihraju fašgojar podstojalo,
da imaš pravo ono...
Kod da žaba drži.
Dom nas jih pa bomo mali calloutat,
ker je tudi zelo velik podpornik,
včasih pride sem tudi pogledat
kakšno epizodo z nami,
tako da tudi vstali ste vabljeni,
če bi kdo želel uživo,
nikoga še nismo zavrnili.
V bistvu je družba zelo fajna.
Napište, pa...
Mogoče zmenimo tudi kakšen uživo.
Zadnjič je bilo govor,
ko smo bili v Mariboru,
kaj je bilo?
Mislim, da je bilo eno vprašanje,
v smislu, da če delamo kakšne meet-upe.
Še ne, a ne?
Tole je naš meet-up.
To je naš meet-up.
Kaj si pa ti prišel k Grodju?
Ja, mene pa čak...
Nekdo me je poklical, ne vem,
zbi ti ali me je Oto poklical?
Jaz zdih, ne.
Mi dva smo se tudi spoznali.
Ne, če bi...
Oto me je kot gosta pohvalil.
Ampak je takrat rekel nekako o tem,
če se dobro spomnim, tega je škla zdaj že let pa pal,
da razmišlja, da bi tisto prvo epizodo
tudi posneli.
Mislim, da bi bila to prva epizoda,
ki bi bila posneta.
Ta z menoj.
Pa to je bila daneska edina epizoda
s tremi kamerami.
Ja, ja, ja.
In jaz sem takrat bilo...
Tri kamere so bile takrat celo.
Kaj?
Tri kamere so bile danesko sos.
Dva Sonja, pa en Black Magic.
In jaz sem imel, jaz imam pač dve svoje kameri,
za svoje potrebe.
In meni je totalno, jaz sem labil izgovorval,
da vedno prav vsak izgovor prav pride
za kašen novo gear purchase.
Tako da sem v bistvu kupil tole lanterno,
ki nas danes osvetljuje.
Pa luč.
Ja, pa luč.
Pa stojalo, pa tuba.
Pa stojalo, ja, tako.
Celokrat stvari sem v bistvu...
Tekma za hobby je prišel Rubbit in My Face.
Ja.
Jaz sem prišel sem, kot nek videogaj,
on prije z hobby upremo.
V glavnem in takrat bom rekel,
sem se tudi z vsemi, z celo ekipo,
z vami pač povezal tukaj.
In mi je bilo the best.
In takrat je oto rekel,
če bi želel še večkrat zraven biti
s to svojo hobby upremo, ne.
In meni je bilo totalno the best.
No in tukaj je tudi, bom rekel,
zakaj sem jaz zraven, ne.
Ker vedno spoznavam in kot goste.
Mislim, gostje so vedno fenomenalni,
vedno se...
To je ena tistih dejavnosti, veš,
ker rasteš tudi na nek način osebnostno.
Vedno bom rekel pa,
lej, jaz se izprek mulja propeljam,
se pravi dve ure se peljam sem,
pa tukaj treba valda nekaj pojesti,
pa tankati, pa časa gre ogromno
popeljati domov, valda, ne.
Tudi strošek je ogromen, ne.
Zdaj, ko si to rekel,
zakaj smo se mi v Ljubljani dobili?
Ja, sam reč, smo vsi pač izbolj
vzhodno, kot kar tukaj, recimo, ne.
Mi dva z Marivoro.
Z Marivoro.
To je tudi nekaj nov mis.
Ja, ja.
No, vse odgovor je, da je to že druga epizoda
na današnji slemalni dan.
Ja, tako.
Tako da in žena, recimo, nikoli
ni vprašala, zakaj, ne.
Ker vidi, da pridem na smejan domov,
da pridem, ker dobre vole.
Ker lej, jaz večino časa delam od doma, ne.
Ja, ja.
In fulj malih prednosti, fulj.
Ampak ta osamljenost ni ena od njih, ne.
In to, da reši lahko potem med ljudi,
recimo, podobno misleče z nekimi,
z nekim overlapom interesov, znan,
razmišljan, ne, je tako praj sles.
In jaz se z največjim nasmeškom odpravim
izprek morja, recimo, nasnemanje ogrodja
in tudi z velikim nasmeškom potem domov vedoč,
da sem spoznal enega novega gosta,
vidu prijatelje, tako da.
Ja, sem, jaz imam podobno izkušnjo nekono.
Ker, ja, tako pravim, jaz sem čist outsider v bistvu na,
in je zanimivo videti, kaj community je v bistvu
v temo teh sektorjev.
Saj tu dobim ta občutek, no.
Pa tudi tam, ko me o to zraven ozel na Mekit konferenci
v lani, oziroma letos gremo spet.
Velik, velik bolj se mi zdi, ja, se ljudje poznajo med sabo,
ko pa, ko pa na kakih naših meet-upih.
Kelik naših?
Ki jih ni, ja.
Ah, ja, ok. A to, kukr video glavijo v meet-upih?
Ja, ne vem, so Facebook grupe, oziroma,
po mojem z več ljudmi četam v neki globalni Blackmagic grupi,
ko pa tu v neki lokalno.
Mi že ne bi mogao nekega dogodka narediti za neke Blackmagic.
Šlo bi, šlo.
Ne.
Ne, ne.
Tu ne.
Česa?
Blackmagic fene.
Ne vem, če, ne vem, če to.
Premal, premal.
Vsak svoj hardware kazali si, pa.
Premal je tega, pa.
Mislim, ne.
Mislim, da ne.
Oziroma, kako bi sploh to naredil, tako, ne.
Vem, da bi bil zanimiv, ne, pa čekamo šlo.
Šlo bi, no.
A imamo bo še te filmo, filmo...
Fille, ali ne vem, kaj je to pravi izraz.
Ja, mislim.
Tega imaš ful.
Ala, NAB sem pač v Sloveniji.
A, ja, to, to pa mislim, da ni.
Mogoče Broadcasters.
Ne, prej so kakje te Canon, Nikon, Neve.
A, ja, to pa, ja, to pa, ja.
Te zadeve.
Blackmagic neve vše ni.
No, ok.
No, vidiš, poslovna prilika.
Ja, aha, ja.
A im pošlem jaz.
A se prijavim.
Dej, zrihti.
Zrihti, pa ne še v Grodju.
Zastop, zastop.
Za Evropo.
No, zdaj.
Tebe smo zdaj skoraj malo spustili, a ne.
Torej, ti si pa pri Grodju zaradi tega,
ker nisi mogel več starega logotipa gledat.
Ja, mislim, da je to bilo to.
No, mislim, da največ slišal.
Da ti slogan treba menjati.
Kaj, no, leto nekaj si ga gledal?
Ja, pa se je bilo, se je bilo,
pa je tako krv, ti smo časa je,
kar nekaj časa je bilo tako, no, ja, to bomo menjali, menjali,
pa pa je treba, ja, pač najditi nek trenutek,
kjer se lahko temu tudi posvetiš.
Drugrat sem pa to zaradi tega,
ker se z otom že poznava
skoraj dvajset let.
Dobro.
Pa si se ga usmilil.
Pa sem se ga usmilil, ja.
Bog je ot.
Ne, mislim, kul mi je bila ta ideja,
ker je dost podobna temu,
kar mi delamo na Spletnih uricah v Mariboru
in to pač, ja, ta community,
to nekako vračanje nekega znanja,
povezovanje vseh akterjev
se mi je zdelo zelo pomembno
in v tem formatu je,
mi je tudi bilo zanimivo, ja, pač,
da se to, kako se to da narediti,
kako to lahko hitro zraste.
Zelo hitro raste, ja.
Sej, zdaj, ko si Spletne urice omenil,
jaz si me tudi nekako, ne vem.
Čislo, tako, slučajno.
Slučajno, imaš dva mikrofona,
ki je ful proprijeta.
Ne, ne tako.
Pa fotoaparat pa sam prineseš vedno.
Ja, če drugače ne sedim tam,
veš, mislim, saj imam nekaj,
nekaj imam, nekaj imam.
Fotografija je ful bolj tih,
kot slika, ne, z mojim starim Canonom,
ki škloca tako bi metal neke piskre po tleh.
Ne ful bolj, ko vidim tvoje slike,
ker vem, kak star je tist tvoj fotoaparatek,
pa vem, kjer bačeš je.
Pa da je bila leča 50, 50 evro.
Vse to vem in pa vem,
koliko je moj koštal, pa da je nov.
Pa jaz ne vidim take razlike.
Ne upraviči mi purchase-a.
Ampak, ja, Spletne urice so zadovolj.
Zdaj, ko si pritem overspendaš za ger,
se ti zdi, da overspendaš za ger,
oziroma, kakšen izgovor najdeš,
ko overspendaš za ger?
Probam overspendat za ger,
ki ga bom rabo.
Torej, jaz se tam omejim,
da mi je ful, ful so mi stvari napot,
če imam preveč vsega šita,
ker ful sem rad kompakten.
Ne vem, zdaj, basically cela uprema za ta setup je,
da bi jo lahko sam nesel v enmo.
Tako je, ko še karkoli kupim,
pomeni pa ali dve poti do avta,
ali doma nekje stoji.
Ful dolgo sem mislil, da bom prešparal
recimo star fotoaparat, ki je še odlično delal.
Ampak pa vidiš, da ti pač tam je,
pa je napot, pa ga možeš prestaviti,
pa možeš prah da obrisati.
In tu je moja blokada.
Pa preveč različnih projektov si naredim
iz vendela in se kam drugam zapravljati.
Saj jazz?
Ne vem, kakšni gradbeni podvigi v stanovanju.
V mestu biš zapel garaže nekih desk in lesa
in zdaj rabiš žage.
In tako.
In to ne more biti kar ene žage.
Ja, pa pač rabiš velike.
Se da zapraviti.
Na čem pa ti evro spendaš?
Mislim, kupil sem tega Apple-a novega, ki je bil kar
drag, ampak se mi zdi, da
v trenutku, ko sem začel delati
na njemu, pa ko je vse delalo tako brez nekega
Macbooka ali?
Macbooka, ja, šestnajske.
Ko je začelo vse delati, se mi zdi kljub temu, da je taka cena
se opraviči in se mi zdi, da ne overspendam,
ker ne opremi.
Če rabim, rabim.
Ipad-a imam starega sedem let, pa še dela.
Oba smo malo spustila, tisto na eno torbo, ne vem,
koliko je mediski.
Ja, tisto tam, ja, tisto, ja.
Tisto pa knjige, pa to pa moka
za peko kruha.
To.
Moka?
Ja, ampak to pa jaz, ne.
Tam ni nikoli preveč.
Moka ni preveč.
Čakaj, a moka, dejansko laho overspendaš na moki?
Mislim, tako klasični moke so tu spet,
tako kakšne eksotične moke, pa pa so eksotične kave.
Ne vem, koliko eksotično greš, lahko na neko
svežem letu.
Lahko bi, lahko bi si svoj mlinček kupil.
Svoj mlinček, pa žito, pa druži, pa jaja.
Jaz mislim, da smo zdaj spet malo zašli.
Zdaj, če imate še kako zaključno misel,
ker zdaj nas pa don spreganja,
to se meni, kaj bi rekel, malo maščuje,
ker ponavadi s njim stam odzadje.
Zdaj pa še 90 minuta mimo.
Če onaj nimamo še eno uro, pa pa vše.
A ja, potem sem se zmotoj.
Te pa gremo še eno.
Ne, daj sem ti poveč, kako ti je vodet zadevo.
Jaz še zbiram pogum, o to me vabi, da bi eno epizodo vodil.
Jaz upam, da jo boš.
Zdaj mi ti poveče, ti je cool.
Kaj misliš, kako da bi jo jaz?
Ne, ne, ne. Kako se počuteš pri vodenju svoje prve epizode?
Lahko bi se mogoče malo bolj pripravo,
tako da sem malo šel na blef o to,
gleda na to, da se vsi poznamo,
pa da je predvsej domače,
pa da zdaj ne vidim, kdo vse bo to poslušal pa gledal.
Tako da meni je OK.
Fajn bi bilo mogoče,
ali pa da bi prvo epizodo najprej to posneli.
Ampak ja, del dan ješ bil.
Kar se me ne tiče, si absolutno top voditelj.
Hvala, hvala.
Supergasta sta, res je super.
Kaj bi rekel, malo me dopolnjuje,
in tako upam, da nismo zgubili koga od poslušalcev.
Mislim, da ne.
Zdaj nobene ne bo slišal zaključnega pluga,
pa ono, like in subscribe.
Ma takak plug, gde ta še vsak svoj plug?
Ma takaj, ne?
Na YouTuberju.
Na YouTubu.
Na YouTubu, se pravi, YouTube.com slash Tomaš za manj.
Brez šumnikov.
Na Twitterju shitpostam.
Isto Tomaš za manj.
To je pa vse socialna mreža, ki jih uporabljam.
Saj to, ne?
Jaz na Twitterju sem spremljen,
kaj so shitpostanja.
Na Instagramu pa pač rešim,
pa se upiram AI-jo.
Svoj handle pomeniš?
Handle.
Britski, da.
Evrywhere.
Jaz nijem nekega pluga.
Je neč, ovo je Hvala lepa.
Pa to je to.
Hvala lepa, da ste poslušali in gledali
naše neke take zelo prijateljske,
zelo sproščene pogovore.
Hvala podpornikom še enkrat,
Human Frog, 3FSO in Kaldi.
Pa seveda Patreonom.
Kamele.
Z veseljem pač čakam na komentarje,
da vidimo, imamo kaj trolov,
ali jih nimamo, a ne?
Ker jaz čakam na trole.
Tu pa tam oto odaka komentar,
pa nimamo efektivnih trolov.
Tako da jaz mislim, da v Grodju
še ni uspelo.
Biti potroleni.
Pač nismo še uspeli,
če nijamo rednih trolov.
Premali hejterjo, premali trolov.
Tako da jaz mislim,
da njih nenek.
Tega sto mislijo.
Hvala vam še enkrat.
Hvala.