Neki točki se ta naš džingle isteče in potem pač se ta pogovor začne. In to je pač ta,
moraš to imeti, če imaš, hočeš imeti nek podcast, moraš imeti džingle. Mi smo ga kupili online,
Mislim, da smo proper podcast, pa smo še svetlo bodovali, da še zgleda bolj proper, da je ta zadeva čista in celovita.
Problem tih mojih introtov je, da na začetku gosta totalno ubijem, potem odtišam.
Kljub tega sem se že prej pol ure prepravljali in pogovarjali in zato so te introti tako nerodni.
Tega to je bilo najprej na začetku, pozdraviti folk.
Poglej, bom pa jaz pozdravil.
Kjer kameru?
Lahko je, gledaš. Mene je lahko kamer kol. Pozdravite folk, reči se zdravo.
Potem pa jaz probujem jaz predstaviti malo.
Zdravo.
To je bil najbolj akvard.
Zdravo folk.
Zdravo.
Kjer smo nekaj v 2016, 2015.
Zato še ti si delal za Databox.
Ja, jaz si tudi delal za Databox.
Jaz sem prišel na potovi in so rekli, pa če tam on dečko v ugalu, on dela iOS, vse kar ima, Apple logo je jane.
On je bil posterboy Databoxa.
Posterboy Databoxa.
Edin je bil, ki je imel whitescreen ekran postavljen po konzo, zato da lahko je telefon videl.
In še danes je enako.
Pa je direktor, direktor je vedno lepo govoril o Janu.
Zato ker, če sem prav razumev, si ti tisti, ki je naredil iOS app za Databox, se je provrzil in pa tudi cepil te neke.
Ja, mislim, koliko bi zaradi, da grem tu že v podrobnosti.
Long story short je tako, da je prednji apostol Databox, je bil Zepelin in prejšnji iOS inženir, ki je delal za Zepelin, je potem na tiste točke, ko so se odločili pivotirati iz Zepelina na Databox, je quital.
Pa v bistvu sem jaz bil takrat star, ne vem, devetnaest ali nekaj tajega, pač ful sem takrat rad geekal iOS in te zadeve.
In pa sem čisto v bistvu po sreči preko nekega kolega prišel not.
In potem, ja, moj basically job tam je bil razviti ta app from scratch, torej 1.0 verzija je bila pač samo moja delo.
In na začetku je bilo to v bistvu naš flagship produkt, ki je pač celo firmo držal gor, pa spravo do tega, ki je danes.
A lahko samo še malo urišiš, kaj je bil tist čas, ko ste razvijali ta app?
To je takrat še, ne vem, še Swifta ni bilo, še je bil Objective C, se pravi, iPhone je bil star, ne vem, kako čas.
To je bilo 2.13. Jaz sem začel tam pač kucati ta app, to je bil agost.
In, ja, Objective C po iOS verzija mislim, da šest ravno na sedem je šlo.
Torej, sedem je bil tista milestone, ko so šli iz tistega skeumorfizma na flat design, ne.
In so pač rejdali ta wave, da smo pač imeli ta ful flat UI in tak dalje.
Drgače pa, kako je to zgledalo? Ja, to je bilo tako čudo.
Jaz sem imel plan si najti nek gig čez poletje.
Da bo pač odmar zaidven in tako zadeve.
Pol pa sem v bistvu se ful spravo zralen, ker je bilo ful zanimivo, ful dober challenge je bil.
Pa bi je daleč najbolj kompleksen pa zahteven projekt, pač dotakrat.
In je pač bil ful dober challenge, pa ful hype.
Zdaj, kaj točno te tu bolj zanima?
Bova še prišla nazaj, da imam še zdaj inota predstaviti.
Inota jaz poznam, v nekem trenutku je nekje nekdo napisal, da v Sloveniji obstaja neka firma, ki dela z Erlangom.
In se trudi postaviti za neke telkote, če se pravi spomnim, neke MySQL baze in da v bistvu te MySQL baze postavljajo z Erlangom.
In da tam je en wizard v Mariboru, ki dela z Erlangom.
To je moj prvi intro do inota.
Dobro intro.
Dobro do intro.
Ja, cool.
Jaz sem pol iz Foxa v bistvu razmišljaš, kaj bi začel delati.
Maš en kup nekih djabov, ki so, ne vem, od Java, C Sharp in teh stvari.
In potem je v Mariboru res bila ena firma, takrat pa je mi profesor iz Foxa priporočal, daj nabiju kodu na intervju.
In grem taj in oni mi rečejo, ej, mi pa delamo z Erlangom.
Wow.
Mislim, to je res taka absurdna zadeva, ko si priješ z Foxa in nič ne veš v bistvu o tem.
In to je bilo kot da Sergejem in Denisem so še zmeraj eksperti za Erlang.
In v tej okolici ni podjetja, ki bi se na take kvaliteti okvarjalo z Erlangom.
Potem se začneš učiti in vidiš, da je to najbolj zanimiv jezik ever.
Stvari, ki jih lahko tam počneš in drugi jeziki ti ne omogočajo.
Mi sva se pa spoznala takrat, ko sem jaz enkrat prišel v Ljubljano.
Kaj so ti nekaj predavanje bila, takrat Ruby in to.
A, točno.
In sem jaz takrat gledal v bistvu o Erlangu.
In v bistvu, kako se piše program v Erlangu in to.
Ja, ta Ruby crowd je bil, meni se zdi.
Ja, vem, da smo bili vsi takrat, what the fuck.
Ja, res tudi še zdaj so koncepti popolnoma drugačni od tega.
Glede na uspešnost Erlanga in potem ti jeziki, ki so zdaj popularni,
recimo GoLang in to, so te osnovne koncepte gradnih programov,
kar si sposodili, ker so res zelo primerni za mašine,
za full procesori, da lahko delaš ta konkurence.
Zdaj, ti poznaš Erlang, si dovolj, kaj ste?
Ne, delno ne, poznam pa. Poznam koncept, pa pač te multitrading
oziroma groznja struktura in tako dalje.
Jaz sem pol kasnej se srečel malo z actor modeljem.
V Iskali.
Tudi v Swiftu, zdaj že tišijo.
Dejansko, v Standard Label?
Ja, je že potvrt, ja.
Za kaj?
Za izolacijo pa multitrading.
Ker kot ta, ki ti pač, veš, actor ti poglej noma izolira dostop,
kar se tiče multitradinga in tako dalje.
In tudi na iPhonejih je ista zadeva.
Pač telefoni imajo že full core-ov, pa tudi hyper-trading že lahko na njih.
Pomeni, da na enem fizičnem core-u bo več tredov letelo in tako dalje.
In je paralelizacija edina smiselna zadeva.
In pač, kako je bil Objective-C šit iz tališča, ta je bil CS dodatke
in si pač mogel menedžirati vse trede ono tisto sam.
So pač ve Swift dodali v Standard Label je zato, da pač ne moraš zajebati tako preprosto.
To je tako 40 let stari koncept.
Ja, itak, ja.
Zdaj, dejmo samo pač zgolj za debato.
A lahko samo malo tako poveš, kaj so ti, zaradi kogo recimo, ki dela Go ali pa ne vem,
da se java skrip ali nekaj, a lahko narediš nek tak šnelj kurs Erlanga?
What's the point?
Zakaj bi nekdo danes vzel Erlang? V kakem primerji ga recimo zameš?
Predvsem, ko rabiš nek hud reliability, pa ekspresivnost jezika je zelo visoka.
Sploh, če recimo uporabljaš te nekak design property je language-a, pa da ga res uporabljaš tako, kot bi ga moral.
Se pravi, da vedno pišiš samo tisti correct flow in postiš tako, da pač vse spade.
Let it crash, recimo.
Ampak s tem, ko rastejo računalniki v številu CPU-e in če hočeš vse te CPU-e uporabiti,
por ti Erlang tu ful pomaga, zaradi tega, ker Erlang zgrajen tak do bistvu na čisto vsak jadr procesor je da scheduler
in potem on uravnava te procese znotraj Erlangove virtualne mašine.
In tu nič ne rabiš delati sam. Vsak proces bo dobil pač isto količino nekega eksekucijskega časa.
In potem programe, ki jih pišeš, ti programi so vedno grajeni jerarhično.
Naš neki supervajzor je in ta supervajzor lahko začne neke nove procese in ti procesi med sabo vedno komunicirajo
za pošilenjem sporočil in prejemanjem sporočil, ker ima svoj mailbox in so potem reaktivni, oziroma odzivni.
Na vsak sporočilo se v bistvu ta proces lahko odzove in naredi ali nov proces ali v bistvu razpade, ker neka biznis logika pač ne gre skos in prepusti ta kreš jerarhično enemu višjemu procesu, ki se odloči, kaj bo naredil v tem primeru.
Celi programi so zgrajeni v nekaj gorozdih, v neki drevesni strukturi.
Eno zadeva, ki me vedno zanimala.
Sem da ti dam praktičen primer, zakaj je to uporabljeno, oziroma zakaj je sploh bil ta jezik narejen pri četvrtetimi leti, je bil na Ericksonu.
Erickson je pač menedžiral te telefonske sviče in če imamo mi dva pogovor, pa najem pogovor, ne vem, pade zaradi kakršnekoli napake že, potem ta napaka ne sme vplivati na pogovor nekoga drugega.
Če ti to delaš v CEO, kjer imaš nekaj shared global memory stack, imaš lahko probleme z tem.
In oni so res iz čistega praktičnega premjera v bistvu zgradili potem en jezik, ki je še zdaj izredno popularen, recimo cel Whatsapp je narejen v Erlangu, Goldman Sachs ga uporablja za trading,
VocaLink MasterCard za intermediate payment systems, tako res grozno velike zadeve so zgrajene.
Ta zadeva je, ne vem, recimo danes imamo številno storitveno arhitekturo ali pa microservice arhitekturo, recimo ne, kjer recimo razvijaš svojo app, malo različne servise in potem ne vem, jih balansiraš,
pa komensirajo med sabo in potem en servis ne vem, pade ali pa ga zamenjaš.
A so to v bistvu z tvojo perspektiva je, da so to, je boljši ta Erlangu model, recimo, ali ne vem, zdaj ljudje, ki bodo poslušali, to nekaj podobnih konceptov z microservice dobijem.
Če ti delaš microservice, pa so to neke aplikacije, ne, pa lahko gledaš na Erlangove procese, ki niso sistemski procesi, kot mikroprocese, recimo, ali pa mikroservise.
Mikro, mikroservise.
Mikro, mikroservise, ok.
To smo zdaj v nulo zabili.
30 minut na hard.
Ok, ne vem, it's cool.
Verzi, zanima, recimo, ok, če delaš deploy nekega Erlanga v neki produkciji, a to pomeni, da potem postaviš, ne vem, en bistvi server, pa gore lahko ta Erlang VM in potem ti deployaš kaj, nek binary v tak groz, ali še vedno pač.
Tudi komunicirajo med sabo ti serveri.
A, no, to je, ena kluz za deba Erlanga je to, da v bistvu je bil nekako usmislen za to, da pišeš distribuirane sisteme in da pišeš te distribuirane sisteme, ki so lahko porazdeljajeni in zato, ker tudi na tem nivoju posameznih serverjev,
praviš več kot en server, če hočeš imeti reliability, da jih lahko klastraš. Ena ful dobra za deba vsega tega je, da so ti procesi, procesi, ki imajo imena in ta imena so lokacijsko transparentna, se pravi, ti lahko v bistvu pošliš čist z poročilo enemu procesu, ki je lokalno ali pa enemu procesu, ki je, ne vem, čist geografsko na drugem koncu sveta.
Pa je klastran v Erlangu, v Erlangu klastram lahko pošliš z poročilo brez, da v bistvu veš, da je kakra razlika, ki je ta.
Tako, glede na to, koliko imaš izkušnje z Erlangom, pa s tem sistemom, ki je, pravim, 40 let star, recimo, 40 let večer v razvoju, kakaj je tvoj pogled na recimo neke kubarnete sedaj danes?
A se ti zdi, da je to reinženiranje nekih konceptov?
Pa ni, mislim, ni v smislu, ker te konceptove v drugih jezikih ni bilo recimo zdaj. Ti imaš en kup horizontalno, en kup horizontalnih Node.js aplikacij, pač drugačen način tega reliability ne boš moral doseči.
Razumem, da so te zadeve ekstremno glomazne, so čisto OK.
E, kaj, v prvi verziji Erlanga je že bil ta messaging, da si lahko pač location independent pošila, pa tako velje?
To ne vem, ampak tudi jaz sem delal od verzije 13, zdaj pa mislim, da je 26. Je bilo to zmeraj.
E, en zanimiv, en opazanje imam, opasko, če hočeš, imam, da vrg teh nekih novih jezikov ali novih tehnologij, ok, recimo, da je jezik ful dober, recimo, da je jezik vrhonsko zasnovan, ampak zraven rabiš potem še ekosistem, se pravi, library,
folk, ki bo v tako ekosistem kontribujelo. Zdaj, Jan je pač prišel iz tega Swifta, tam je Swift, recimo, compatible z Objective C, Objective C je compatible z C.
Ja, pač, v bistvu, lele v mojo spodaj, ki je pač v bistvu in pač ti jeziki Swift, Objective C in še en kup drugih tudi C++ in tak dalje, to so samo front-end, zaisti kompajler. Lele v mojo niti ne vem, koliko jih podpira, ker vem, da imaš tudi neka back-end jezika in tak dalje, torej, odgovor na tvojo vprašanje je, interoperability je zelo velika zadeva pri Swiftu, lahko tudi pač z asemblijo in vsem živim ga kombiniraš.
Zdaj, lele v mojo spodaj in to je v bistvu cel point.
To bi bilo po moje vprašanje povezano z Erlangom. Kak je ekosistem vseh library okrog? Če, recimo, ne vem, delam neko, povezujem ta sistem z neko tradicionalno orkli povzgred s MySQL bazo, a tukaj upravljam celi library lahko ali more biti to posebej?
Ne, imaš te zažikarne insights, odkar sem jaz delal Erlang, ampak vse te kriptografske zadeve, kot jezik bi bil pobodno neuporaben, če da bi moral te stvari lahkati znotraj Erlanga, pa da lahko se vrasti ali pa v C.
No, ampak bom te tako vprašal, ko greš na AWS ali pa na Google Cloud Platform, pa imaš tam SDK-e za pet jezikov, Erlanga ziher ni izravjeno.
Lahko pa lam depišiš v Erlangu.
A to bo lahko?
Ja, saj tisto se sliši kar originalnjo njuzke.
Package manager ima?
Ima, ima.
Mislim, zdaj je recimo ljudem je dost bliže Elixir.
Kaj, Elixir je v bistvu neka abstrakcija na Erlangu?
Ja, v bistvu kakšen derivat istega jezika, istih principov, zamenjena sintaksa, Elixir se skompajla v Erlango SST in je to to, razumeš.
Dobiš vse funkce jezika, tudi v standard librariju, da ga podeduješ in ga lahko uporabljaš.
In je takrat jezik Erlang manj popularen, Elixir verjetno dosti bolj.
Ok, cool. Zdaj, a še gremo malo v Erlango?
Ja, komod.
Daj ima ti potem neko vprašanje, postavljaj me skozi arcoval, da ima spopel.
Ja, mislim, ja samo kot ustan, to sem in čekal, da bi Rost pa C++ omenil.
Rost bi rekel, da je C++ Anam 20. stoletje, tako se pač Elixir misliši.
Sam težko pa tega vprašam, ker ne poznam dovolj, da bi sploh lahko…
Meni je zanimivo to, da ko gradiš neko standardno aplikacijo v Erlangu pa v Elixirju,
čisto nič nenenavadnega, da imaš par milijonov procesov znotraj sistema,
ki med sabo komunicirajo.
Na običajnem hardware serveru.
Na običajnem hardware.
Kako pa požada resursov?
Resursov mislim, da je…
Na šestnajstgigabajtni mašini lahko imaš dvajset milijonov procesov.
Res je, tudi v milih sekundah začneš nov proces.
Še ena zadeva.
Zdaj lahko ti potegnem par paralel s to AK-o.
To je moj intro v Actor modu, pa se to zadevo.
Aj AK-a.
Ja, AK-a je v bistvu…
Na vrhu jave.
AK-a je nared framework, implementacija Actor modela v skali,
ampak se je naredili tudi zadevo tako, da je lahko uporabljaš v javi.
Tako da so nekaj časa sta bindinga bila za oba jezika.
Mislim, da še vedno sta podprta.
Zakaj pa nisi pološal kar direkt na Erlang?
Zakaj nisi pološal na Erlang?
Zato tistega stvari, ki smo prej umeli.
Se pravi, ko v koncu dneva pač nočem napisati,
a veš, lajberje za uplod file-ove, S3 ali pa ne vem,
hočem imeti JWC driver, ali pa imam neko bazo za…
In ko hočem interprobirati, če uporabljam AK-o,
lahko uporabljam zadnji JVM in v bistvu vse lajberje iz JVM ekosistema.
In to je ful prednost.
Erlang-o ekosistema je zdaj recimo več kot 20 let je open source.
In se je pač ful komunitija nabralo in tudi lajberje.
Moškar soporta.
Moje vprašanje je bilo, da pri actor modeljih se mi zdi,
da cel ta koncept je v bistvu, ga lahko skor te gledaš,
ta grozda kot neko živo bazo.
Da folk v bistvu modelira actorje.
Se pravi, da realni svet poskuša zmodelirati z actorji.
Se pravi, da imaš, ne vem, če imamo mi dva nek čet,
se bo za čas nekega četa dejansko ustvaril nek actor,
ki bomo rekli čet, v katerem bojo se meseči izmenjivali
s drugimi actorje.
Če bomo naredili, ne vem, chatroom, bo spet nek dejansko
actor, actorje, to entiteto, lahko je zelo enostavno,
mentalno preslikaš realni svet.
To je, recimo, Joe Armstrong, pa Robert Wording,
standardilo ta jazik.
Joe Armstrong je pokojen že, mislim, 50 let.
On je pisal v bistvu to, da vsi ti objektne jeziki,
v bistvu vsi kršijo pravila fizike.
Kaj modeliraš programe in modeliraš neke arhitekture,
pa vedno v smisiš to, da imaš to še v memoriji in potem,
če hočeš karkoli od nekega drugega objekta, moraš
iti njemu v možgane in mu imati v neke propertije
ali neke vrednosti.
Metem ko Erlang simulira drugi svet.
Če jaz hočem kaj od tebe, te moram prašati in potem
ti meni odgovoriš in potem jaz to informacijo zhranim
in lahko naredim z njo karkoli pač hočem.
Ali bom povedal naprej tebi ali pa itd.
Mislim, da se to lahko pred objektiv podobno rečeš.
Zato, ker itak imaš getter ali karkoli, torej izpostavljeno metodo.
Ne pošlaš message, ampak pač invokaš.
Same, same, but different.
Res je, ampak recimo, ko pa imaš po tem konkurenciji,
pa hočeš neko isto informacijo obdelovati,
ali bomo vsi probali dobiti slok, pa te stvari
menedžirati, pač to je bolj časovno potratno.
En zanimiv challenge, ki ga začetnik zelo hitro pri sistemih,
ko so vse prijaki, recimo zelo hitro, gotoviš je,
ok, jaz pošlem tebi sporočilo, tudi še ti ga lahko pošleš.
Naprej je gordoven, ampak zanimiv problem je,
ko jaz te pošlem sporočilo, pa potem čakam na tebe,
da odgovoriš nazaj. Potem kako to implementiraš,
a ta čas, da sprociraš druge stvari ali ne,
je en kup takih obstajanj, izjivo in anti-pattern-ov,
ki jih potem, kot trade-off, moraš potem tudi kasneje razume.
Mislim, to je zanimivo, ker za vsa nove generacija
programerjev in tako dalje je toliko več konceptov
že dan danes tudi za razumetko se učiš,
ker pač realno, ko smo mi osvajali programiranje,
ta čist tako side note, si imel pač single-core procesor
in pač, če si na nekaj počakal, če si vedel,
da bo vse to trajalo, si pač nekako probujil,
da to zroma si forkal ali kar koli,
dobro, Erlang je to imel rešeno že 40 let nazaj,
ampak generally speaking, za normalnega človeka,
ki je začel programirati, mi nismo rabili
ozaveščati multithreading-a pa async-reči in tako dalje.
Danes je že to normalna zadeva.
Sam pač, a ne, zdaj vidim, da imaš nekaj te koncepte,
recimo, ok, JavaScript recimo pač ni bil dizajnom
za več procesorsko paralelno sveto,
sicer, ok, zdaj bom dobil pač feedback,
pač obstajajo načini, kako JavaScript
to zabide, ampak…
To cel obstajajo.
Ampak recimo, ne vem, PHP ali ne,
in tu…
Je kratko najkratko, je kratko hladno postalo.
No, ampak spet, to so jeziki, ki v resnici
imajo težave v tem svetu, ki pač
več computing powera v resnici ponujajo,
ko ga koristimo. Razen, če potem imamo neke
obvode, ko rečemo, ne vem, PHP pa…
kaj FPM, pa bomo imeli več procesov, pa neke druge kolaboracije v krog, pa ...
Po mojem je problem, ker je to bilo dodano kot afterthought,
torej pojavljajo se nov jeziki,
ki so to imeli out-of-the-box podprto, in ker je bilo v prvi verzi dodano, je bilo to tudi razmišljeno
in je bilo inkorporirano v jezik na način, da ni motl ostalih zadev.
Pri ostalih jezikih vse tudi C++, pa vse te zadeve imajo Async Pattern že dan danes.
Samo so bila dodane kot afterthought v modernjših laborirah in potem
vedno imaš možnost pisati na stari način, na nepraviljni način,
glede na neko arhitekturo, ki se jo zamisliš. In po mojem je to večji problem,
ko pa pač soda niso podpirali in potem so.
Zdaj lahko narejš požirek vode, ker potem moje naslednje vprašanje bo ...
Sem full bomber.
Moje naslednje vprašanje bo,
kaj ki ti zdaj recimo svojim staršim razložiš, kaj za boga pa zdaj počneš.
Mislim, blockchain sam po sebi ima neko negativno konotacijo, ker je ...
Oteg.
Ja, mislim ...
Gledaj, v ...
Z ene perspektive mogoče to ni na pačen pogled na to,
po drugi strani, če malo širše pogledaš, kaj to je oziroma v katere zadeve se to premika,
ima za del dosti več smisla.
Jaz si to predstavljam kot
neke sisteme integritete.
Svet je bistvo narejen iz inštitucij, ki projecirajo v svet integriteto in ti te inštitucije uporabljaš od bank,
do nekih javnih uprav,
za to, da ...
Tu se tudi ogromno denarja porabi za nekimi auditi in to, da bistvo projecirajo integriteto in ti te sisteme uporabljaš.
Blockchain tu samo po sebi demokratizira integriteto in ti reče,
ok, tu je nek ledžer, lahko izvajoš neke programe, lahko pošleš neke transakcije,
ne so monetarne ali samo nek state change, ampak integriteta je v tvojih rokah.
V tvojih rokah je na tak način, da se zmeraj lahko priključiš temu sistemu in rečiš,
nič, jaz bom vzdešal od začetka in do konca, do zadnjega bloka blockchaina in bom pogledal,
če je ta sistem res ima to integriteto, za katero govori in to bom naredil tak, da bom vse sprocesiral,
vse transakcije bom sprocesiral še enkrat.
Potem imaš lokalno ti svoj ledžer in lahko za njega garantiraš, da ima to integriteto, za katero govori.
Ta pič si vado.
Ne, ne, ampak delam pa v tem že tako dolgo, da v bistvu imaš ti 50 ali pa 100 intervju na mesec,
niso vsi devopsi pa niso vsi programeri iz blockchaina.
Samo, to be fair, če inota slediš na Twitterju, recimo, na X-u, pardon, če ste na X-u,
pojište ga, bom dal ta hashtag noter, ga bom dal link je spodaj, ampak.
Tvoji posti so zelo tak, ko je Jan rekel, pač, si kritični do...
Jaz, ali veš, recimo, ko smo začeli ta podcast, pa recimo, že nekaj časa nam je bilo, da je pravil autoday,
pa vapnik koga, da bom, ne vem, govoril v blockchainu, pa v kriptu, to pa to,
in je pač v nekem trenutku je zelo teško bilo ločiti to, veš, zrno odplevela,
ok, zdaj, ko so si imigrirali na AI, je to mala leže, ker je manj hajpa, ampak,
a veš, vidim pa, da ti si bil konstanten pri svoji integriteti do te tehnologije.
Kapital izmeraj privabi en kup ljudi, ki hoče z tem kapitalem delati dobre stvari,
pa en kup stvari, ki mogoče ne pije vode in ne tudi za nalašnje pije vode, ne.
Ampak, generally speaking, posledice vsega tega kapitala, ki gre v blockchain so,
bo, no, tako, generalno dobre stvari bodo iz tega prišle, ne, od nove kriptografije,
od sistemov, ki se bodo demokratizirali, ki se bodo zaradi tega decentralizirali.
Ampak ljudi, ampak misliš, da ljudi verjamejo?
Pa če jaz imam tu toliko replik, ne, sam kontinučem skakati besedo, stari.
Ne, ko jaz se strinjam, pač, v veliki meri to, kaj si povedal, se strinjam, ne,
ampak problem je v tem, da dve zadeve sta tu take, ne, pač se strinjam kot source of truth,
je pač blockchain dobra zadeva, in pač je tudi transparentni in tak dalje,
kar je v bistvu en inreden problem, ki se ga je blockchain odločil adresati, ne,
vse ostale pa bi bilo zgrajeno on top of that, ne.
Tako.
Samo na drugi strani je vafora v tem, ker je to completely digital asset,
torej completely pač ena knjižica tam nekje, ki niti fizično ne obstaja,
pomeni, nima nodanjega real power projectiona v svet, pomeni,
nekdo bo mogel na koncu dneva enforsati to, kar je na tisti knjižici zapisano.
In torej, mi smo zdaj rešili problem, da imamo transparentno tisto knjižico,
ki se sigurno ni bila tampered with, ampak pač ko bo prišlo do tega,
da je treba pa hard power projecirati v real world, pa spet bo ostala zatem neka institucija,
oziroma imaš potencialno single point of failure.
Ampak se ti zaupraš vladi, da bo to, a ne bo vlada to rešila.
Prej, ja, sem rekel o to, to najmanj nas prašajo v politiki, ne,
in ne še, čez pol ura je bilo mogoče, ja, maybe, maybe.
No, v glavnem to, to jaz vidim, ko vedimo en taki problem, ne.
Vem, kaj, vem, kaj hočeš, kaj hočeš povedati, ampak,
tudi danes je en kup stvari, ki je izključno digitalnih, ne.
Denar obstaja, veš, denar je obstaja v digitalni obliki, kot ga obstaja v papirni obliki, ne.
Ampak, vlada je videla na denarje malo dolo, ne.
Banke, no, ampak.
Banke.
Ok, ampak, bank je tudi, recimo, ko sem prej govoril o integriteti, ne,
bank je grel redno skozi neke stres teste, grel skozi odite,
pride tam Deloit, pa in vrdi, ne vem, šadu njihovih procesov,
in njihovi certifikati grejo potem naprej v naslednjo inštitucijo,
ki te certifikate pregledajo in rečejo, ja, ok, ta novo KBM
ima integriteto in je dobra banka in so likvidni in vse te stvari.
Ampak to so vse centralizirane inštitucije, ne, ki ne delajo nič takega,
kar ne bi se dalo poračunati, ne, ki se ne bi dalo spremeniti v nek program
in ta program certificirati ali pa bodo dati neko kriptografsko moč,
pa reči, no, res niso mogli guljofati njihove knjigovodske knjige,
ker drugače spokoj ne bi mogli, ne vem, večnarja, kot govorijo,
da ga imajo, ne. Tako da moč je ravno v tej demokratizaciji integritete.
Skozi neko transparenco.
Ja. Potem pa so še tudi druge stvari, recimo, ki blokčejn
mogoče ne v direktno naslavlja, ampak so posledice tega,
je kriptografija, ki prihaja, zero knowledge kriptografi,
ki ti omogoča, da tudi ti lokalno participiraš na način,
da ne boš likal svojih podatkov več na internetu ali pa v svet.
Se pravi.
Sam dokazoval boš vse stvari, ne. Recimo, taki en ful banalen prileg,
ki bo tebi bolj blizu, je, ti pločuješ davke in to, da ti pločuješ
primerno količino davke, ti izpolniš nekaj zadeve, evidence,
oni imajo poglede v, če si podjeti, imajo poglede v tvoje bančne račune,
če si fizična oseba, nimajo, ampak ti praviš, da si toliko si zaslužil.
Oni lahko dobijo istoine podatke o tebi in tvojih prihodkih.
Te zadeve se da, recimo, narediti na taki način, da ti nobenem uradniku
nikoli ne izdaš nobenih detaljev, svojih vsebnih detaljev o tem,
o svojih prihodkih in im pokažeš en proof, en dokaz, ki ga lahko oni uverijo
in rečejo, ok, vse je bilo izvedeno po naših prvih.
Oni se pravi, na vse te lerje, ki si pregovoril, na koncu ti samo veš,
kakšen je rezultat, pa veš, da je cel proces bil oditan in čejna,
ne veš pa detajlo, kako je prišlo do tega končnega rezultata.
Tako, ker zaupaš matematiki in kriptografiji.
Mislim, ta del je meni bolj uspol, kot pa pač ta problem, ki ga, mislim,
po mojem trenutno, ka blokčejn rašuje, torej, že tisti pitch iz 2829,
ko je šel v Chain Live, ko je bil tisti skrid in pač slika tistega
cajtnega banksovnega bailouta in pač tista, po mojem, edini problem, ki ga
dejansko reši, med tem, ko pa večino ostalih, ki jih trenutno bi ne blokčejn
raševal, so ali na koncu mora biti neka institucija za tem, ki bo hard power
projektala ve svet, ali pa je pač v veliki meri na teh napravim vse.
Zdaj, full disclaimer za pač poslušalce, sem spremljam to že od 2.12.
redno, pa sem fan in tak dalje, verjamem v blokčejn kot take,
ampak, ja, me pa jezi ta exploitation, ki je, kjer je pač, ne vem,
99,9 procenta projektov in reči, ki dan danes obstaja na blokčejnlu, pač
popolnoma neuporabni.
Ja, ampak to ne pomeni, da, ne da bi zdaj brano, ta exploitation, ampak
ta sistem ni nič po exploitationu, ni nič drugačen kot kateri koli drugi.
To se strinja.
Ali kup nekih start-upov, ki vrezajo denar, pa potem nič ni iz tisti
floski, razumeš?
Ne, to se strinja, pač, mislim, blokčejn kot tak, jaz bi ga pisal kot
tehnologijo v plenicah, kjer pač tudi banke, ki jih imamo danes, niso nastale v
petnaestih letih, kot imamo zdaj blokčejn, ampak so pač se skozi letja,
stoletja razvijale, da so na nivoju, ki ga danes rabimo in pač po meni
tudi kripto še rabi nekaj časa, ne.
Ja.
Sam...
Jaz sicer mislim, da bo, da bodo sliko prej te bank na sistemih, ki
temeljijo na blokčejno, ne.
Pa mogoče na začetku tega ne bojo zven komunicirali in povedali?
Ne, to bo vse prisotno in sploh ne bo relevantno, ne.
Tako da rečiš danes, pač, imamo oraklo v bazo, pač reku, mi imamo
zadnji neki blokčejn neki-neki.
Ja.
In bo pač business as usual. To je ni goal ali?
To je smotrno narediti, ne, realno. To je good benefit, ne. Ampak again,
ko pa te bo treba rubit, pa spet pač vemo, da si dolžen.
No, ampak si, če je reku, da obstajajo tam dokaze, bo pač dokaz, da si pač...
Ne se sreči.
Da je čas, da te rubi in pač bo en force vse ljudje na blokčejno, ne.
Zdaj, če mu si verjavljamo...
Če imaš kaj vzetno.
To se srečujem, ampak to je ravno to, kar hočem reči, ne.
Ja, se srečujem, da pač zapis kot taki bo bolj transparenten pa bolj
verodostojen, kar je good, ne. Ampak še vedno rubiti, da mora priti pa nekdo, ki se bo odločil.
Ja, zdaj ga pogrem.
No, samo, a veš, malo gremo v tisto nek sodelovanje tehnologije, pa, pa, pa...
A veš, tehnologija pa poslovna logika, če hočeš, a ne, in ni vse ravno...
Nekje si je ta barrier, ki se konča, a ne.
I to.
Sej, pač, če downloadaš, post gre z bazo, server, pa začneš slovo, pač ni, imaš bazo,
ful dobro bazo, ne vem, nimaš pa biznis logike, se pravi, ne vem.
Ampak dobro ponetar, kaj je se.
A vaga zdaj, še samo, zdaj bom, od blockchaina bom šli močen ler više.
Zdaj ti ful, če prav razumem, tudi veliko delaš z Ethereumom, ali kaj?
Izključno.
Izključno z Ethereumom.
Ampak še to zadevo malo bolj predstaviš.
Pa zakaj je mogoče glih ta...
Ker, če smo se prej v Erlang VM-u pogovarjali,
tudi Ethereum je kao virtual mašin, če prav razložim.
Nekaj, ja.
In za uporabo tega virtual mašina plačuješ, ali kaj.
A lahko nam to še mal tako se staviš, po upajanču vprašujem, še bolj.
In VM nas tudi kar dobro poznam, imamo ga zelo boljša.
Zdaj, lahko na Ethereum ali pa na blockchain gledaš,
kot ti še bi na faksu, pa so bile še procedure takrat.
Ste učili na oreklu pisati procedure.
Je mogoče to meni dost zanimiva prizpodoba z tem,
kar se je Ethereum v roadmap malo spremenil.
Da so želeli shardati, execution in tako.
Zdaj pa je to res baza in je taka data availability baza
za vse možne scalability approach.
Kaj problemi Ethereum-a?
Dej še prej povej, kakaj je še prednost, preden ga gremo dissati.
Prednost je to, da ti lahko napišiš program.
Program diploješ na chain, na Ethereum.
Tam bo živel in kdorkoli ga lahko uporablja.
Lahko vidi tudi kodo?
Explorer vedno pokaže bytecode, če ti verificiraš.
Ta program imaš tudi v source.
Ta source zna včasih biti kompleksna in potem se ljudje
uporabljajo na nekatere aplikacije, ki se malo spodmaknejo,
v rak pulajo in pokradajo denar.
Z tega vidika so zadeve nevarne, moraš paziti,
s katerimi stvarmi se ukvarjaš.
Generalno je to transparenten sistem, ki ti omogoča,
da izvaži neke programe.
Random fun fact, v ChatGPT si lahko back in the day
vrgo cel solidity kontrakt, pa mu je rekel, najdi mi exploite,
pa ti je te basics zadeve poiskal.
In je bilo full hackov.
Objavljeno.
Te never simple kontrakte so hackali kroz ChatGPT.
To je ravnljivost v pogodbah, ki jih pišajo ljudje,
ki so danesko uzeri Ethereuma, pa definirajo te kontrakte.
Matematične napake ali napake v VM-u?
Logične.
Division by zero ali ne?
Bolj ti kot programer, ko pišeš kakršen drugo kodo,
se ti zgodi, pa narediš bug, podobne zadeve so tu.
Da so kakri race kondični omogočeni, da lahko kakaj transakcija podupljiraš,
ko jih ne bi smel in tako dalje.
Transparenco, ki ti jo nudi, EVM pa to, fenomenalna in je v bistvu to,
kako smo se prej pogovarjali, če smo tam bili na basic blokčejno
samo transakcije, tu lahko verificiraš tudi celo zgodovino klica
v teh programov in kaj se je dogajalo in pridaš do realnega stanja.
Še en nivou abstrakcije nad samim blokčejnom,
ampak pol je še vedno nič nevaruje pred človeško neumnostjo.
Človek izpiše te programe in ponudi neko funkcionalnost na EVM-u,
lahko naredi bug in to se pol eksplojta največkrat.
Res je.
Ampak, ker imaš kopijo tega čejna, lahko lokalno odpovej in danes lahko
narišiš v bistvu rollback pa danes cel interakcijo s tem kontraktom
da jansko poženeš in da jansko vidiš kaj se je zgodilo načelom.
Odvisno sicer od inputa, outputa in od statev, ampak načelom lahko vidiš delovanja.
Ja, mislim, vidiš lahko, spremeniti ne moreš nič.
Tudi inputa, outputa, vse vidiš.
Ampak, a si ti zdaj predstavljal, da greme pred board pa rečem,
mi bomo uporabljali zdaj Ethereum kot backbone naše banke,
vsi lahko vidijo kontrakte, ki jih bomo napisali, so javno vidni,
vsi vidijo inpute, vsi vidijo outpute.
Prej smo vse skrivali, vse je bilo totalno zaklenjeno,
zdaj pa vse je javno. To je bilo teško.
Zato hočeš biti res zihar, da kontrakte, ki jih imaš,
nimajo vagon, zato imaš...
Ja, sej tega ni, zaradi...
Zdaj, privacy enterprise ni, ampak tega se ljudje zavedajo in delajo na tem.
Verjamo to, pač to, kar je ino prej rekel, če bojo tisti
zero proof sistemi, ko prida tisto v igru, potem se lahko pogovarjamo o čem takrem.
Zdaj je pa moja vprašanja, kaj so države Ethereum-a?
Ethereum je decentraliziran blockchain, ki svojo optimizacijo
tiltne proti decentralizaciji. Čim več ljudi mora imeti možnost
participirati v te distribirani baze.
V ganjanju baze, v uporabi baze?
V oboje. Zato ima Ethereum pač te limitacije, koliko transakciji lahko
procesira, kako hitri so bloki, kake velikosti imajo bloki,
zaradi tega, ker je design narejen tako, da lahko vsak na svojem laptopu
participira v ekosistemu in ga prava, si lahko tudi staker in lahko
validiraš blockchain. In to je penalty za performance.
Delu roadmap-a je bilo, bomo delali sharding, bomo delali execution sharding
in to je bilo, se mi je prikazalo, ekstremno težek problem.
Potem je, mislim, novembra 2018, Vitalik naznal, da se ta roadmap bo
spremenil in da bo Ethereum šel v smeri roll-up scaling-a.
In to je v bistvu tisto, kar sem razlagal prej, ker Ethereum postane
danesko baza in data availability layer za te roll-upe.
Roll-upe so pa v bistvu, če si predstavljaš te tovorne ladje, pa je
tovorna ladja naplnena vsem sranjem Ethereum.
So potem, 150 let nazaj smo, kot zanimivost, smo iznašli
kontejnerje za tovorne ladje. In zdaj ti lahko na enkrat na isto
tovorno ladjo spraviš dost več stvari in dost hitreje te stvari
unloadaš in tovorna ladja lahko gre naprej. In to so roll-upe.
Roll-upe so v bistvu eksterni sistemi od Ethereum-a, ki še nimajo,
ampak bodo imeli, security samega Ethereum-a. Na eni strani
ekonomskimi igrami, a pa na drugi strani z kriptografijo.
Če bi ta pol E2D-ansko, ali mešam, ko imaš te layer two solutions
pa bodo lahko. Ja, E2D lahko potem.
Jaz se specifično ukvarjam z optimistic roll-ups.
Optimistic roll-ups delajo na ta način, da vzamejo v bistvu
execution client od Ethereum-a, ali to Ergon, Geth, Nethermine,
whatever, in potem ga tako malo modificirajo. Specifično delam
za bedrock. Optimistic roll-upi dajo en čist mali footprint
na kodo samega execution clienta in potem procesirajo transakcije,
jih batchajo, kompresirajo in v bistvu postajo potem na Ethereum
kot call data. Ta ekonomski del vsega tega pa ti omogoča,
zame ta ekonomska igra pa pravi tako game theory, pa pač pravi,
če ti uporabljaš nas sistem, naš optimistic roll-up, potem je
v tvojem interesu, da tu participiraš v tem našem netvorku
in lahko participiraš kot nek validator. Ta validator bere te
transakcije direktno od nas ali pa od našega roll-upa,
ali pa gre pa jih bere direktno iz Ethereum-a in jih v bistvu
recomputation. Zame vsako transakcijo posebej in jo aplicira
na svoj ledger in potem ima še en komponento v tem roll-upu,
ki se mora reči proposer. Proposer zame te batche in naredi
mrklo root vseh teh batchev, mrklo hash root. In ti validatori
delajo isto in primerjajo mrklo hash root, ki je bil postan na
Ethereum, pa svojega lokalnega. Če je A, vse je ok, ali pa A nekaj
šlo na robe in potem v bistvu odigrajo to dispute game. Dispute
game je pa v bistvu, ker ti challengeš tega sequencerja, to
entiteto za specifično transakcijo, pa možeš dokazati, da si
prvo nekoga okoljo fat. Ta ekonomski del vsega tega je, da v bistvu
sequencer mora dati nek stake, challenger mora tudi dati svoj
stake, to je lahko v ETH ali lahko v dolarih, kakorkoli, in odigrati
to igro in na koncu, kdorkoli pač zmaga to igro, dobi stake nekogo
drugega. To je ena pravč, drugje pravč so pa zero knowledge
roll-upi, o katerih sicer lahko govorim, če hočeš.
Zdaj bom tako, to bom malo uhladil, pa bom rekel tako, če bi
Jan iskal job, pa bi bil en izmed tistih 50 intervju za pozišene,
kaj bi recimo Jan oprašal, kaj preveriš ljudje, ki jih intervjuješ?
V kjer poziciji? Ja, recimo, če ja ne bi diss-o v blockchain,
recimo v kjer poziciji, software architect ali senior inženiraj,
pa nekaj takih pozicij, ima ful izkušen, ampak je blockchain
skeptical. Eno zanimivo fora je pri teh roll-upih, ki so v procesu
razvoja, nekatera stvari manjkajo. Decentralizacija roll-upov manjka.
Če pogledaš Ethereum in kljente, ki poganjajo Ethereum, oni so na eni,
v bistvu izoliranji entiteti, ti kljenti niso reliable.
Napravljeno postgresa, to so pač ROXDB, LevelDB, file-based storage.
In reliability same baze tega kljenta ni na eni entiteti.
entiteti, ampak je na decentralizaciji. Vsi imajo kopijo teh podatkov in ti podatki grejo skozi peer-to-peer,
skozi celotno mrežje, imaš, ne vem, neštetu kopij tega ledžerja.
Spravi, Jan mora potem znati Java.
No, ja. In potem je zanimivo vprašanje, ne.
Ok, zdaj pa mi kot entiteta, ki razvija roll-up, pa je v procesu tega, da ga decentralizira,
imamo samo eno kopijo tega seekvencerja, kako lahko mi zdaj v AWS cloudu
naredimo dizajn tega roll-upa, te aplikacije, ki diplojimo, da bo njegovo storage
full reliable in da če tam ena regija v AWS-u gre dol, da mi ne zgubimo tega diska in potem...
Ups.
Blockchain.
Ja, mislim, seveda, blockchain je odgovor zaradi tega, mislim, je adminsmet odgovor zaradi tega,
ker mi postamo stvarina zaj na Ethereum, ne. Ampak mi postamo te stvarine na Ethereum z lagom.
Pa še zapakirani so, skrčeni so.
Ja, seveda, dekompresirati pa reaplicirati, ampak tu je zmeraj en lag, ne, ker ti nabiraš,
v bistvu naš direktni cost kot firma so vse te transakcije, ki jih postamo na layer 1,
to je naš cost, ki jih del tega fia plača uporabnik sam, ampak tu je vedno lag, ne.
Tako je 15 pa 20 minut transakcij, ki jih mi naberemo v badge-u, pa jih potem postamo, ki še niso tam, ne.
Imaš jih pa v svojem lokalnem storiču, ne.
In včeraj zato fora, ne.
Dan danes v cloudu, sam veš, da se dizenirajo aplikacije stateless,
in potem imaš te baze, ki ti mogočejo to replikacijo same po sebi v svojem dizajnu.
Tu pa tega nimaš, ne.
Kaj lahko narediš za stateful aplikacijo, da bo safe?
Ja, Jan, kaj narediš?
Še. Čakaj, jaz sem zaprišel, zdaj sem na job intervju, ali?
To se mi tako čudno smjesto, ne.
To je, recimo, ne, zaposlujemo
infrastrukturno ljudje, ne. Take stvari je dobro, da poznajo, pa da vejo.
No, ampak kaj, vaš tekst tak je kaj?
To delate v CEO, C++-u, Gojo?
To je execution client, Golang.
Aja, ne smeš, NDA pa to.
Ne, vse, kar delamo, je open source.
Tudi ta research del, ki ga delamo z zero knowledge stvarmi, so vse open source.
To je seveda ful briljantno, tehnično, ful zanimivo.
Ampak, a tega skupaj imate stranke ali to razvijate s svojim kapitalom
kot nek research, ali je to najpremirno vprašanje zbog?
Ne, super vprašanje je. Vsi ti roll-upi so v bistvu developer platforme.
Ti imaš retail uporabnike, ki pridejo uporabljati tvoj Uniswap deployment,
tam exchange, pa tradajo. To so lahko čist uporabniki.
Lahko so enterprise fund, ki pride tja investirati.
Na drugi strani imaš projekte, ki so čist firme, ki upravljajo tvojo platformo
zaradi nekih feature, ki jih imaš.
Ampak, vse to je permissionless. Nas ništa ne vpraša, če lahko deploya.
Izvoli.
A še lahko poveš, kaj je to Layer 2 v Ethereumu?
Če bi mogel to na začetku reči. To je Layer 2.
Ti optimistic roll-ups ali pa zero-knowledge?
Jaz jaz to le pravim. Ethereum, blockchain, velik tehnični izziv teh tehnologij
je, da so prepočasne, da bi lahko v realnem času pislili neke transakcije,
da bi prav validiral. In da rabimo v bistvu zgraditi tehnologije,
neki abstraction layer nad tem Ethereumom, pač na tem osnovu tehnologijo.
In tem se potem reče Layer 2. In Layer 2 so aplikacije, ki delujejo
izven Ethereum, ali pa del v Ethereumu. A si to prav predstavljam?
Tu se je fizika ni spremenila. Ti narediš start-up, začneš neko monolitsko
aplikacijo in potem vse tam noti in potem dobivaš stranke in nekaj bo treba
spremeniti, ker je za tega prepočasno, pa začneš nekako ven trgati neke stvari.
Je enizmed approach-ov, enizmed content-ov.
Jaz bi ga tu lajčno opisal, pač ti malo popraviš, če se zmotim,
pa pač predstavljaj se tako, toga si ti vprašal je v sredini je blockchain,
torej tista baza, ki ti skrbi za tisti truth state, ground state.
Ethereum EVM je potem skript za deva, ki lahva nad to bazo.
Pomeni pač si zagotavila, da svoj virtual mašin ima transparenco.
Potem imaš pa L2, ki so v bistvu lahko domain-specific za deve.
Ne raj biti nujno, samo za večjo prepustnost.
Ti lahko določena del leta, ki je ino rekel, vzameš stran, trgaš ven,
narediš high performance app za tisto specifično zadevo,
za najbolj pogosto so to neke transakcije in tako dalje,
kar je že tudi Bitcoin za lightningom htel in podobno.
In potem, ko si zadovoljen s svojim delom, torej na svojem L2,
si nekaj zaključa, potem to pošleš procesirati na L1, torej na EVM.
Hard.
Tako bolj lajčno.
To je vse res.
Eden stvar, ki je pa v tu ful pomen, je, da ta L1 kot Ethereum
more imeti neko sposobnost izvajanja programov,
ker drugače ne moreš uveljaviti tega security.
Drugače ti L2 sistemi ne more biti secure.
Nimaš nič od blockchain-a.
Lahko jih uporabljaš kot storage, ampak rabiš tudi neko
močno sposobnost.
Da te pruve ali pa kriptografijo potem tudi izvedeš,
ko moraš neke stvari dokazati, glede sistema, ki je alertiv.
OK.
Zdaj, to be time cautious.
Jaz ga še vedno vidim kot iOS-app superstara,
kaj da mogoče za to ne bo glih šel v blockchain.
A, pa tudi.
Mislim, daj malo z blockchainom.
Mislim, da sem tudi kucil, da so ljudje te kontrakte in tako dalje.
Mi je zanimivo.
Samo ja, tu smo zašli res v...
Jaz bom zdaj probil malo ven zleč to debato.
Pa bom...
Sicer smo verjetno že ful zgubili poslušalcev,
kjer smo skočili najmalo to.
OK.
Bom zdaj v tej točki rekel, da če so vam te osebine zanimive,
če bi radi, da še naprej delamo kvalitetno produkcijo
pogovorov v tehnologiji z zanimivimi sogovorniki,
če želite, da smo ogrodje za tehnologijo,
dejte potem nas podpred na recimo na Patreonu.
Tam boste dobili kot premium subscriberi v Patreonu tudi prkse,
kot so recimo da dobite osebine prej,
pred njih objavimo na vseh public kanaljih,
pa tudi video, audio in kup nekih prkse.
Tam nas lahko podpredite, nam bo zelo pomagalo.
Ogrodje pa tudi možno zaradi te podporodbeh podjetij.
Podpirata nas podjetje Trifles pa Human Frog,
tako da hvala to tem.
To je nek tak commercial aspect, ki jo morate na dodati.
Ja, lej, staj.
Reklame.
Zbudilo se, spokoj nisem vedel.
Ja, mogoče bi sicer mogo na začetku povedal,
da mogoče na YouTube gledati to zadevo.
Dajte se tam subscribe-ati, ker potem dobite osebine prej.
Soglasim, da začetku povedam, da je skupaj vsi 15, 15, 15, 15.
Ah, ok.
Adblock, just saying.
Ja, lej, učimo se.
Fun fact, lahko tudi na YouTubeu drgače kupiš premium subscription.
Z vpnom si državo na Argentino ali pa nekih third world,
in je monthly subscription, like, en dolar.
In potem ni reklam.
Pa family paket lahko vzameš in imaš, mislim, da pet računov.
Life hack.
Just saying.
Amazing.
Jaz jih ne moram, ker so ultra skomercializirani,
pa trajbajo na polne reklame.
Tako da ne, nekoga ki je malo manj znan.
Ampak ja.
Sorry, Oto.
Ne, ne, vsi cool, vsi cool.
Ne, zdaj.
Drugi fun fact pa je, da lahko tudi potem,
ne, jaz sem tudi na home netvorku Pihole,
in si lahko tudi en proks sigurno nakonfiguriraš,
da ti YouTube ade puca ven.
Pomeni, vsi, ki pridajo v moj netvork,
in pač blokne domene.
Pihole, dansko bi, ok.
Ne, ne bom.
Je to legalno sploh?
Ne, zdaj.
Bilo pro nas, ja?
Ja, ok, pa ni problem sploh.
Ej, jaz sem imel tukaj,
fun fact sem si jaz napisal,
pač gledal sem jaz pred vsej časa,
pa znamo.
Sem si jaz napisal fun facts, ne.
Tukaj ima napisano
TNT.
Ototemperatid.
Ja.
Ambo što razložil.
Potem imam tukaj še napisano
Šiviljec.
To je mogoče, ne vem,
ne vem kaj foro.
Ampak bom mogoče naredil segue iz tem, ne.
Ko si bil moj sodelavca v eni firmi.
Predem si bil moj šef.
Predem si bil.
Ja.
Ne, ko sem že bil tvoj šef.
Je bil,
vsako leto konec,
začetku decembra se začne
Advent of Code.
To mislim, da ti boš pa znal.
In sem imel challenge v ekipo,
so nekaj tisti,
ko bo rešil Advent of Code,
dobi Jacka.
In Jan je...
Slab trade.
In Jan je en december
zamenil za flašo Jacka,
ki jo je tudi seveda dobil,
zato ker je rešil celo Advent of Code, ne.
Kirjazik.
Kirjazik je bil.
Mislim, da Swift sem rad imel.
Ali sem zel pa Rast, nisem ziher.
Eno leto sem tudi z Rastom delal.
A boš najprej vsem povej, kaj to je?
Ja, sure.
Mislim, zelo mi je ono čudno,
ko smo šli ultra in-depth,
jaz moram vzelo tu zabavat ljudi.
Ampak...
In short, ja.
Pač Advent of Code je
ala adventni koledar,
samo na mesto, da so čokoladice 25 dni,
so pač programerski problemi,
torej, ne vem, neki algoritmi
in take zadeve za razvit,
in pač gre 1. decembra,
se začne na easy.
25. pa...
Mislim, tam enega desetega
si že želiš, da ne bi se sploh lotu tega.
In pač vedno bolj kompleksne problemi so.
In to je to.
Advent of Code je v bistvu
vsak lak sodeluje, pa
dej še razložiš malo mehaniko.
Ja, sure, sure, sure.
Torej, ja, pač mislim,
ko mor koli je programiranje hobby
in se rad uhvarja s kompleksnimi problemi,
pač ideja Advent of Code-a je,
torej, da imaš nek pač,
kjer je nek problem po dan.
Ne je tisto, kaj bi rekel,
lajčno opisan na način,
da ga lahko vsak človek razume,
ampak poiskati rešitev je pa kompleksno.
Po meni ni zadeva zasnovana tako,
da lahko kerkoli jeziku porabeš,
oni ti podajo nek input.
Ne vem, banalen primer
za tako zelo začetne probleme je bilo,
imamo osebo, ki se fura s dvigalom,
in vsakečkogor je eno nad stropje više,
imamo uoklepaj,
vsakečkogor je eno nad stropje niže,
imamo zaklepaj,
in pač ti je podan nek input
in na kerem nad stropje je oseba končala.
In to je na začetku,
pač dobesedno lahko sam komand F,
pa komand, pač pogledaš,
koliko je oklepajo, koliko je zaklepajo,
pač zračunavaš razliko imaš.
Po meni tako se začne,
ni odvisno od jazika,
ni odvisno od tvojega,
pač problem solviga,
takega lahko karkoli se lotiš problema,
in vsi problemi so zasnovani na tak način.
In potem je pa na tebi,
kako boš to rešil,
čim hitreje,
ker prvih sto dobi tud neke pike,
in potem v bistvu…
V decembr imaš Amazono intervju.
Ja, s tem, da je…
Ja, basically, ja.
Mislim, zdaj se spravi Advent of Code,
spodim dov link.
Zdaj, če ste na teh slovenskih
tehničnih družbenih omrežjih,
pa to imaš tudi ljudi,
ki jih dansko tudi postavijo,
pa solušene pa to.
Ja, ja.
In potem tudi premere rešite.
Na začetku je zelo veliko entuzjazma
in je ful kompleksiti pada.
In tisti, ki grejo zelo daleč,
se ful pripravljajo.
Ja, ja.
Jaz pač…
Jaz se zelo to tega kot hobby.
Jaz bi to opisal tako,
kako prvih pet dni se še ful kukvarja
s tem, kdo je imel hitrejši algoritem,
kdo ima bolj performance.
Ono tisto, tam po enem desetem,
petnaestem dnevu si ono,
jaz rešil sem,
pa nimi šlo pol dneva za to
in si sam happy.
A dansko gre, no, eksponentno zvejo?
Ja, ja.
Ali je tako…
Ker jaz sem dobil počutek,
da je tako nekaj lažjih, pa težjih,
pa malo…
To je izkušeno bitno.
Ja, so vmes dnevi,
ko so problemi lažji,
ampak, kaj pa vem,
težko za to pišem.
Itak je vsako leto drugačna tema
in so si problemi nasledil za točno,
ampak tam, jaz bi rekel,
po desetem dnevu
še imaš dva, tri probleme,
ki so relativno vreprostne,
ostale pa pač goniš debuger,
pa klihaš.
Decembra.
Pa vidim tudi,
da je problem tudi…
Mislim, problem.
Za mene je bil problem,
ker se odpre ob šestih zjutraj
ali v petih zjutraj,
po našem času.
V šestih.
Ja, in pač jaz zjutraj spim,
pa pal imam, ne vem,
pomiljo, službo in vse.
In šele pal, ne vem,
desetih zvečera se bomem
často rešvat,
med tem, ko so že
fantje čakali nekateri.
Obrot dat.
A pa da je klet se ob šestih zjutraj,
in se jo…
Obrot dat moraš do konca dneva?
Ne, veš, ob šestih,
mislim, da…
Se odpre.
Ali ob petih UTC,
ali nekaj tako,
pač se odpre problem globalno.
In pol je pač časovno
se meri prvim stotem,
kdo najhitreje problem reši.
In pač ni odvisno
od tvoje lokacije,
se samo spomnim, da
jaz ob šestih vstojem
vsako jutro,
in pač menjala to prva stvar
na čeloma.
Samo je bil kar
brain scrambler
za dobro jutro,
pal že…
Nisi prečihtel.
Ja, stari, mislim,
fora je v tem, ne.
Tak prvi problem je,
deset minut si ga imel,
pal si pa tak do desetih,
enajstih,
do dvanajstih
si delal samo to,
pal si pa začel še iti.
Aha, ok.
Ja.
Ko je bil automojšeft.
Ne, ne, ne, ni bilo tako.
Ni, ni, ni bilo.
Sorry, ni bilo.
Please explain.
Zakaj je naš output…
Ne, ne,
se je zismo že oba,
toga reč.
Firma pa to tečne,
ne, verjetno.
In ziva tisti firmi,
ko takrat je bil,
da jaz sem jana zaposlil
kot nekoga,
ki bo bil
vodja razvoja mobila,
in bo razvil
mobilno aplikacijo.
Katero bodete?
Bomo…
Pridružujem si v pravicu.
Vse imaš v CV-u.
V glavnem, potem smo ugotovili,
čez en čas,
da mogoče pa,
mogoče pa ne bi imeli
mobilno aplikacijo,
potem je jan počel neke druge stvari,
ki so bile…
Samo što nije.
Gledaj, in on v tem pomoji
nisi tega rešel,
imam po sebi
en ful vprašanje.
Vse to,
kaj smo se pogovarjali,
vi jste vrhunska programerja,
vse je…
Mislim, no.
Vse eni bi vprašali,
lahko mi odgovorite s tem,
kako trenirate,
oziroma kako skrbite
v svojih skillsetih,
ali pa mi lahko povetajte,
kaj je toj projekt temate,
ki biste se to tudi zane…
Pa bom tebe najprej zval.
Kako ino trenira?
Jaz sem gotov,
da meni bolj pomaga to,
da grem strano od članika.
Da ostanem…
A di ne pravi odgovor?
Da ostanem dovolj pri sebi.
Šport.
Res tako.
Zelo intenziven šport.
In potem stvari,
ki me ful veselijo.
Vedno gradim vino in te stvari.
Naravo.
Vse nikoli, v bistvu,
vse veš, kot programer
in kot inženjer
nikoli ne nehaš razmišljati
o deločenih stvareh,
pa zmer skrolaš in vidiš…
Vsake probleme je optimizacija.
Ja, pa skozi vidiš neke stvari,
pa sploh v blokčenu je
prejšorje nenormalno.
Ti delaš neke stvari,
nisi jih še dokončal,
pa in kup ljudi,
v bistvu, delajo na podobnem področju,
že nove stvari,
ki so boljše od tvojih,
mogoče.
Zdaj, eno, ne veš,
ali to marketing
ali studentski kontent zadej.
Ampak to, no,
meni pomaga, da…
Da gre strano,
celega proba.
Eno načel,
ena industrija,
kjer si boljši,
ko nisi v industriji.
Ja, res je.
Se pravi?
Ne, ne, ne,
če je to ravno bi…
Mislim, lej,
po mojem mnenju je
v eni trenutku,
kot inženjer,
kot vidiš,
da je koda, v bistvu,
čist by-product
tvojega dela, ne?
Da kar moreš ti je usmisliti,
zadevoj in ugotoviti.
Kaj boš napisal najmanj kode možno,
pa da bo zadevo še zmeraj delovalo?
Ker koda je, v bistvu, čist en…
je risk, ne?
Nekdo mora to vzdržavati
in stane ure,
inženirske ure niso pocenjene.
In potem,
karkoli pa že tvoja metoda je,
moja metoda je,
da stopim strano.
Predem nazaj,
aha, ok,
se stvari zložijo
in jih nakucaš.
A pa rečeš nekomu,
da jih nakucaš.
To še boljše.
Isto vprašanje,
zdaj bo, oziroma,
bolj vprašanje v smislu,
kaj ti,
kaj stoji tvoj projekt zdaj?
Ja, mislim, ne,
drugače, jaz se stari ne obstajam,
kaj eno povedal,
pač ben tudi,
na neki točki,
torej, koliko se na začetku
sem izdelal dušen,
pač se jaz bi rekel,
torej, začetni odgovor na vprašanje,
kak sem postal dober,
bi pač bil,
da mi je to bilo zanimivo.
Torej, ni bilo stvari,
ki ste nas raja počel,
ko pač programiral,
raševal probleme in tak dalje.
In pač koda je stranski produkt tega,
ko si ti rešil problem.
Samo,
zdaj,
če imamo džunjorje do te točki,
ki so z nami,
jaz upam, da so,
če so super poslušati pravi stvari,
ampak,
čez džunjorje, rečem,
ti se boš fullover naučil programirati,
boš fullover programirati,
če greš strano,
zračunam.
Ne, ne more biti zanimiv.
Ne, ne more biti zanimivo, ne.
Se pravim, pač na začetku,
moji dnevi...
Moro se jim piti nazaj ponovno.
Ja.
Na začetku jaz se spomnim,
moji dnevi so bili po,
ne vem, tudi v srednjo šoli,
pač kot hobby,
potem pa tudi poklicno,
ko sem začel,
na databoksu,
po 14 turna dan.
In to so bili,
to so bile najboljše ure.
Exactly.
Pač zelo fond memories, ne.
Torej, zelo se,
pač spominjam tistih dni,
pač mi je bilo fajn, ne.
Ampak danes,
če mi rečeš,
zelo boš pa par dni
14 turna dan programiral,
pač, ne, ne bom.
No, malo teže je.
Simple as that, ne.
Za kar se tiče,
pa pet projektov,
ja, ne vem, pač,
jaz bi pri sebi opisal to tak,
da je tudi malo tega fatiga že,
torej malo trujenosti od tega kucanja
in tak dalje.
Zato so pač pet projekti
idealansko,
ko probaš nek problem
sam sebi rešiti.
Torej, ne vem,
prej sem Pi Hall omenjal,
pač, ki ti grejo reklame na živce,
no, vam mogoče,
ne, meni grejo.
In pač rešiš ta problem, ne.
In potem te hobby,
ne vem, network wide,
da kdorkoli pride,
je ono tisto, ne.
In potem neka druga zadeva,
ki mi je zanimiva,
je recimo pač ta
Apple Vision Pro,
torej ta AR, VR glasses.
To je potencialno,
kaj tu gledamo,
je novo industrijo v nastajanju, ne.
Smo vsi relativno skeptični
zaradi tega,
ker pač, ne vem,
VR kot ta,
ki se ni najboljše prijel trenutno,
je relativno niščna zadeva,
ampak, ne vem,
ko ti je tam le Jobs pokazal iPhone-a
leta 2008...
Ja, je bil kar impresivno.
Ja, je bil impresivno.
No, vse je tudi VR,
je demo tisto.
App Store ni obstajal,
nisi si predstavljal,
da bojo pač milijarde
in milijarde denarja
se obrnile skozi pač,
ne,
kalkulatorja v žepu, ne.
In to je potencialno
nova industrija,
in pač to je nekaj,
kaj mi je zanimivo.
In recimo pač en taki,
pač hobby zadeva,
s katero se kvarjam,
ja ravno raziskujem,
kak bi lahko
neka dobra AR očala
pokoristila na nove načine, ne.
In potem, kot inžidir,
ravno tako, kaj ino reku,
ti skos rešuješ problema, ne.
In tudi, če si na dopustu,
ne, imam en tak banalen primer.
Smo bili v nekem,
v Grčeji,
ko smo bili na Jadranju,
v nekem Ancient Ruins zadevi,
in potem si predstavljaš,
kaj bi za bilo fajn,
če bi si lahko doživel en dan,
ko je bilo tistim tipom,
kak je bilo njihovo življenje
pred tisoč letje, ne.
In predstavljaš si,
da si lahko daš ti AR očala gore
in imaš tiste bajte v nulu rekonstruirane,
pa okol tebe hodijo folke
in bi lahko ti to podoživalo, pa to.
Kak bi, recimo,
lahko ti neka tajega folkov približal.
Takaj zadeve so mi, recimo,
zanimive trenutno, ne.
Čist lightweight reči,
napravim heavy inženiringu,
kjer se poglabljaš v arhitekture,
skelo, ono tisto.
Če ...
Moje vprašanje tam,
ko sem se tudi malo razmišljal,
kaj bi lahko vprašal,
je tudi vsici malo tako povezano z ...
Kot vi, kot človeka,
ki živi ta del tehnologijo
in ima to izkušnje in vse.
Od teh tehnologij,
če GTP ...
GPT.
GPT,
Augmented Reality, Virtual Reality,
a ste excited glede tega,
a smo zadnja generacija,
ki bo še programirala,
bo naslednja generacija samo
dajala, navodila.
Mislim, če lahko na EI
samo vplavam,
ker to me že mene več ljudje vprašalo
in zato imam tako lepo odgovor po moje.
Jaz na Advent of EI,
torej na ta prihod,
jaz gledam na novo industrijo.
To je potencijalno spet
nova industrija, v smislu,
ko smo šli z konjem na avte,
pač je šlo en kup
tistih hotelirjev, ki so imeli ob teh cestah,
kjer so konji jahali,
so imeli za skrbet, za konje in tako dalje.
So šli out of business,
ker preprosto z avtom pač večnicira
bo se ostala od vsakeh nekilometrov.
Se je pa odprla nova industrija mehanikov,
infrastruktura, asfalta in tako dalje.
Torej je pač potegnilo
službe, ki si jih nobeni zamišljali prej
za seboj in jaz jih gledam podobno.
Verjetno se bo
do neke mere
through output, torej
izkoristek programerjev in pač
complexity in tako dalje, se bo pač po eno stavo
bo manj inženirja mogoče
potrebnih za neki problem rešiti.
No, spet jaz mislim, da je to nova industrija,
ki bo pač potegnila za seboj delovna mesta,
ki še jih zdaj si ne znamo, ne bi predstavljati.
A delavnsko uporabljatek je od teh
tool-ov recimo za
uporabljate, ne vem, te...
Co-pilot. Co-pilot recimo, ali pa
te ljudje imajo zdaj dodnotre
integrirane neke
sisteme, ki je podobno kot co-pilot recimo.
A uporabljatek je od tega že, ali...
Mislim, boš ti prval.
Ne. Ne. Ti si v Vinogrado
in tam...
Ne, res ne uporabljam tega. Ne.
Jaz uporabljam,
pač en volk ful hvali,
ne vem, jaz lahko rečem, unit teste
ti mogoče dobro spiše, če jih pišeš.
Kaj? Unit testa
tudi pomaga pisati reklaž.
Če jih pišeš. Ja.
To je pa v blockchainu druga
za delo, ne. Start up
od desetih firm,
na kjerih sem delal 200 milijona unit teste.
Ne se razumem.
Ampak
imaš pa pol tudi varijante, da ti ne vem,
neke povzedke na sleku,
pa to napiše to, recimo useful. Aha.
Da imaš, veš, v nek channelih si
nek velike enterprise zadeva,
kje imaš, da ti cajt brat se.
Jedino stvar, ki so jaz res sledil v teh sistemih,
je, da so
izredno samozavesni,
tudi kada so popoln bullshit, ne.
Agri. Agri.
In potem pač koliko so take stvari uporabljene,
če ne veš, če so bullshit ali ne.
Pač. Če je GPT glorified
prediction, če me naprašaš.
Glorified autocomplete.
Kaj je najbolj logičen output, najinput, ki si mu ga podal.
V tej
generaciji. Ja, tako je. V tej generaciji.
Ampak smer
je zelo jasno začrtan.
Trendline je hitar, ja.
Pač.
Kaj bi vse tovala tistim ljudem,
ko so zdaj hranili konje ob cesti,
zdaj bojo pomogli postaviti automehanike?
Ja, to je dobro vprašanje.
Pač.
Samo vinograd.
Tuhtam.
Smo na štajarskem dane, samo vinograd.
Ni trivialno vprašanje, a?
Pa, jaz mislim, da ni razloga, zakaj se,
recimo, če bi jaz imel troke,
da ne bi jo troke učil programiranja.
Mislim, da ti da kar eno logično kapaciteto,
ki je masično uporabna in lahko zna biti ful zabavna.
Jaz se strinam.
Ne bi na tak način moral priživeti časa s svojimi troci.
Perfektno, meni se zdi super.
Tudi, če se v AI poglabljaš konc neva,
pač kot inženir, kakorkoli že tvoja služba zgleda,
tudi, če si elektronik ali karkoli,
tvoj job je, kot inženir, reševati probleme.
Torej, programiranje je en izmed način,
kako rešuješ probleme.
To je zelo high level, kaj ne znam.
Ampak, če hočeš, da bo nekdo mehanik,
moraš naučiti reševati probleme.
Če ti ne veš, kako bo zgledal AI job čez deset let,
največ, kamu ti lahko podaš, je,
da ga soočiš z tooli, ki obstajajo danes,
pa da ima mindset, da ne bo vprašal.
Če je GPTM zarešitev, ampak,
da bo sam znal reševati probleme.
V strajnosti, ne?
Točno to, tako bi jaz to kvantificiral.
Videl sem, se popolnoma strenjam.
Videl sem en zelo zanimiv sistem,
kako ljudje integrirajo in rešujejo probleme
z, recimo, če je GPTM, ne?
GPTM.
GPTM, vedno se mi.
Vedno se mi. Hvala za povraje.
In sicer, imaš zdaj v bistvu te neke,
zgradiš pipeline,
ko mu v bistvu lokalno napišeš neko kodo
in mu input zgradiš, pošleš input tega,
rečeš, recimo, ne vem, tole je moja struktura baze,
ono ti bo struktura baze isto obdelal kot language model,
pošlem nazaj v dogovor tab in potem
ta omestni layer na tvoji strani, recimo,
na ljudi dejansko poizvedbo in potem spet pošle nazaj
tolmači mi to poizvedbo.
In ta pipeline in pa integracije so neki,
kar v bistvu zdaj vidimo kot neko nasledno stopnjo,
ker vidim, da se zdaj ful dogaja.
In veliko ljudi dejansko je začelo gradit
lejere okrog GPTM in kot, se pravi,
da ne vejo, da ga v resnici sploh uporabljajo,
ampak je skrito zadaj in generira ne vem, query ali pa ne vem kaj.
Ta je pa slično kot L2 pr.
Ivi, jamo, ko smo vse prej pogovarjali, ne,
pač uporabljaš neki produkt, kjer ne veš,
da je blockchain spodaj, ampak pravim,
da ni pomembno na konc konco, ne.
Ta je pač novi vektor za raševati probleme
na neki način, torej, če te pravi razumem, ne.
Pač en fun fact, tako en bolj mindfuck application,
AI, recimo, mi je na firma obstala Lightmass,
lansko so slovenci, kjer so nagruntali,
da lahko ti v neural network enkodaš 3D prostore.
In predstavlja si, ne vem, pač, predstavlja si za video igre,
da imaš, prej si mogo imeti na gigabajtov tekstur, objektov,
ono tisto tretje, ki so se pač naložli v ramen renderirali.
Zdajle imaš pa en AI, kjer je pač v težeh,
torej enkodan cel level in mu ti feedaš pozicija,
ta je zelo lajično povedano,
ondi pa ven pljuva 3D slike,
kako prostor zgleda na tistem območju,
in so pač ful manjši leveli, ono tisto.
Če me razumeš, kaj hočeš.
Kot alternativa nekim kompresij, ali kaj.
Pač leveli so veliki po, ne vem, nekaj loprej 20 giga za en giga,
in performance je absurd in pa tak dalje,
je zelo zanimiva zadeva.
Toda AI kot taki,
pomajem, da kot back-end uporabljaš 4GPT,
se limitiraš.
Pač ta je zdaj hot topic,
zdaj, kje se dnar dobi, kje se kaj šreza in podobno,
ampak še daleč pa ni to silver bullet za vse probleme.
Ej, jaz imam še vedno na disku en file,
ko si enkrat delal sam self-driving car.
Ta demo, se spomnim, da je bilo,
si vzel video in potem si…
Sem posnel video.
Si posnel video in si delal self-driving car.
Kaj se je zgodilo s tistim projektom?
To je bil hobby.
To je bilo še čas, ko se je človeku dalo programirati.
Ja, to je, spet long story short,
jaz sem delal kupo avto, ki je imel
radarski tempomat.
Mi je bilo zanimivo in potem sem si pač htel
nagruntati, kako te zadeve funkcionirajo.
Takrat tam ni bilo nič AI noter.
Tisto je vse heuristika, matematika in podobne zadeve.
Zakaj se je zgodilo s tistim nič?
Pač razvijal sem proof of concept, jaz delal
in tam je ostal.
Če boš pa ono, pa z veseljem ti pošeram.
To je bilo splušno performant.
Zdaj moram reči.
Kako je visoko zaupanje v svoje
sposobnosti, da greš v svoje
avto malo.
Mislim, samo ne bi dovolj vozit, po mojem.
No, maybe, ajde, saj se dobro delalo.
Mislim, jaz sem dobil posnetek, ko detekta
črte, pa se pravilo, pa se vozi.
Delalo, ja.
Še eno imam tam kot
Jesus Christ, ampak je.
Počasi bi to našo
zazadevo morali pripraviti
v koncu, ker fanti
jih nas snemo in vam pomagajo
saj že ženji.
Mogoče bi še zadnjo tako
temo postalo kot
community,
ali pa recimo te
GitHub kot tak.
Zdaj, vse te eksperimente,
vse te kode, tudi
to, production, zadeve, ki jih
videlate, dajte ven.
In zdaj, vse, kar dajte ven,
je hosteno na GitHubu.
GitHub je postal nek tak
community, nek tak hub.
Kaj vama predstavlja recimo ta
GitHub? A je to dejansko
postalo zdaj
the spot, kam se greš tudi
družiti in pogovarjati s drugimi developerji,
ali še vedno vi, ta samo kot
odlega lišče kode?
Mogoče malo reputation building, bolj kot
stackoverflow.
A ni fullpado pravilo?
GitHub ali stackoverflow?
Ja, fullpado, ampak
kot reputation building
pogojno, drugače kot chat.
Reputation building.
Chata ravno nimaš na GitHubu,
lahko pogledaš, kaj nekdo počne.
A ni chata na GitHubu?
Je to začet tweet?
Mislim, ljudje se pogovarjajo o
pull requests in komentarji in to, ampak
ni real-time collaboration,
ampak je collaboration okrog dela,
za tiste, kom pač se hoče.
Ampak...
Pač, ko boš htel, kam zvedat, boš pogledal
profil, da viš, kaj dela.
Drugo kot to, ne vem, če boš ne.
Nekaj ti povejo človeko, sicer recimo,
zdaj, ko imate badge in tak dalje,
ko so malo ramificationali.
Meni GitHub pri intervjujih
dost pomeni, če vidim, da nekaj je.
Pritem lahko grem pa pogledam,
ok,
to in to si delal in tak in tak,
to in to si delal in vidim tudi, kaj si komuniciral
z ostalimi.
Tudi, če pa ni, pa mi v bistvu
pam
res izjemne programenje v timu,
ki so imeli dotakrat
GitHub prazen.
Pa so imeli druge.
Ok.
Lahko še skupaj zadnje
vprašanje, da bom to z TNT,
če boš razložil. To je moglo biti na začetku,
ampak ja.
Za vse tiste, ki so prej sestrali.
V vtrejšnjem video, nekaj sem se zanobesel,
da sem na roba razumel, sem se zanobesel, da kot geek opisal.
Prednjič sem bil v
programiranju, sem bil v elektroniki,
pa takmovanju v robotiki, prednjič sem bil v elektroniki,
jaz sem bil v kemiji.
In to je bilo v osnovni šoli, pač smo
dečki mešali eksplozive doma.
Imam še vedno vse recepte, če kdo rabi.
Lahko reči na ote. V glavnem, mena zadeva je bil
aceton peroxid, ki je zelo
preprost za narediti.
Ma pa, aceton triperoxid,
80% moči TNT.
Zelo nevarna zadeva, pa pač
občutljiva pa tako, da ga pač
jezno pogledaš pa počej.
In razlika med diperoxidom je,
da ga pač moraš hladiti in
najlažje je narediti v hladilniku družinskem,
kjer pač mami razložiš,
naj ne zapira vrat pre trdo,
naj ne bo pregroba s hladilnikom,
in tak dalje.
Pa smrdi pač cel hladilnik placa,
tako da, fun times.
Kaj se še ukvarja s temi stvarmi, gleda to sva soseda?
Ne, pol smo pa nehali,
ko je enamo kolego tri prste odneslo.
Tista pol je bil,
takrat smo nehali, ogledam, če koga zanima.
O vsem tem vse še rado pogovarja,
nespecifično, da nekaj prste zgubiš,
ampak, ja, to je
long story short spet.
Bombs away.
Kot rečeno,
fanti bodem pelati na pivo,
tako da v tem trenutku bi se
najlepše zahvaljo celi ekipi v Grodje
za res
trud in požrtovalno delo.
Hvala vam, ki nas podpirate,
tako na Patreonu kot drugače,
in najlepša hvala
vama, Jan in Ino,
za tal pogovor in čet.
Hvala z vami,
delite
to zadevo naprej,
subscribejte, pa,
če imate kakšen feedback, bomo zelo veseli, da ga nam date.
Tudi,
ja, se ful rad pogovarjam s folkom in general,
če bi kdo z veseljem
reč na odgremo na kakšno pivo ali pa karkoli,
da vam gledali.
Hvala za pomobilo. Hvala vam.