Zdaj sambol.
Smo danes v tem našem co-working slajš hackerspace-u.
Tako da je malo bolj soft.
Jaz večino teh intro to totalno zabluzim, pa govorim nekaj stvari, ki so sploh niste relevantne.
Zdaj, ko se je džingl istekl, ponavadi sledi to, da predstavim gostjo.
Tako da danes iz mano Maja Voje.
Zdravo.
Živjo, hvala za povabilo.
Dve leti sem čekala na to.
Zdaj,
jaz sem čakal,
imam rekel dve leti, da je bil čas preverjati, da prideš v Velgrodje.
Ampak ja, veliko teh naših idej mora nekako dozoreti, mora prijeti do točke, ko pač
smo vsi nekako za to akcijo.
Zdaj sem spremna, da si tudi svojo knjigo pisala.
Zdaj si tek predvsem, da svojo knjigo tudi izdaš.
Trenutno 30 dni.
In vem, da je to kar velik projekt za tebi in
zdaj mislim, da je čas, da smo te povabili.
Zdaj, to je ta del.
Why?
Zdaj, kot sem jaz napisal, da bo Maja Voje prišla tudi v Velgrodje,
sem dobil tudi vprašanje od našega odiansa, zakaj,
kako ima to vezo z Velgrodje.
Vi imate tu programiranje, pa imate ne vem, ful neke hardcore programerje.
Kako vezo ima Maja Voje s tem, kaj delate?
Zdaj bom samo stopil malo nazaj, pa bom povedal,
z kaj mi poskušamo Velgrodje odoseži,
zato da bo ta del, to vprašanje malo odgorene.
Spravi, Velgrodje imamo dva vsebinska sklopa.
Eno so te deep tech, globoke teme v programiranju,
tehnologiji, v razvoju.
In potem zraven poskušamo pa narediti še drug vsebinski sklop,
skozi teme, ki so povezane z tem, da lahko sploh ta deep tech delaš.
In to, ki imamo noter od podjetništva, marketinga, salesa,
do stanja v Sloveniji, do dizajna UX-a in podobnega.
In te stvari morajo delovati skupaj, morajo se delovati
in zato mislim, da apsolutno ne moremo tega imeti
brez pogovora o tem, katere so te blizini, katere ti zastopeš.
Ok, to je moj intro.
Ne, da bes. Ful hvala.
Tudi pač deset let imam impostor sindrom do delanja z programerijo.
Jaz sem pač tako res že dolgo časa nazaj delala v tehnološkem podjetju
in tam pač, če ne znaš programera, ti dajo tituloc o odcem,
o malo HR-a, malo računovodstva, v resnici v petkih
tudi pečeš polačinke.
Nikoli se nisem obvisno počutila, da res prepadam noter.
In tudi ta veš, ko smo v skupini Growth Hacking Slovenija,
ko so tudi programerji noter, pač mene je blazno strah včasih,
ker vem, da ste najbolj kritični mislici in da pač vidite čez vas
bullshit in tako večino, veš, teh nas ekonomistov, to je tako
kot horda zlatih prinašalcev.
To je pač tako, nekaj vidimo, se navdušimo, idemo, pač tako,
ni panike in tako v resnici jaz vidim en takšen ful dobro presekno,
če mi sodelujemo. Zato ker jaz sem tudi zdajle, a veš,
za knjigo za Go-to-Market Strategies delala ogromen raziskav
in naprimer marketingaši te knjige sploh niste razumeli,
večinoma, pač e-commerce people tudi bolj ne. Kdo se je razumel?
Je bil tehničen founder, produktni menedžeri, pa tisti,
ki so že kaj ustanoveli in včasih tudi ta veš, ki delamo naprimer
na postavni freelancer, ki imamo že 130 ljudi, ki smo jim pomagali
odpred biznise, programerjem bi jaz skore rekla, da je najlažji,
pa ne najlažji zaradi tega, ker pač, ne vem, bi to podsenjevala,
koliko je težko to delati, ampak lej poprašvanje je ful veliko
in če se nauči o pikico v biznisu, ampak gre skozi malo.
Mislim tudi, če bi se jaz mogla naučiti programeranje,
bi bilo pač tudi desetkrat daljši proces, kot kar če se vi naučite
pikico v biznisu in ja, mislim, v vseh teh letih jaz upam,
da vam bom uspela povedati na to en takšen preprost,
prazumljiv način, če ne, pa me bo o to popravil.
Jaz sem, pač, bomo mogoče prišli o te teme tudi kasneje,
ampak jaz sem tudi naredil en tak test, pa sem vprašal
pet kolegov dobrih programerjev, kdo je Maja Vojana.
Ne, to se obražam, ker ne bene vi kaj ne delam,
eno bene vi kaj delam, ne.
Ampak so zelo zanimivi odgovori, recimo od petih štirje vejo,
da obstajaš. To je dobro. To je zelo dobro.
To je odlično. Prez YouTube v glasob, super.
To je zelo odlično. Se mi zdi, da je pač tako marketing pa sales,
je tudi ful narobe razumevajo, kaj v sploh delaš,
pa veliko ljudi ima tisto, to je neki marketing, pa odrežajo.
Fula verzija, ja.
In je ful tega, ne. Zdaj lahko rečemo isto, gremo nazaj,
ko si začela, pač načeloma so programerji,
ali pa ljudje, ki delajo s to tehnologijo, so neki osnovi,
ki rešujejo probleme. Zelo različen spektr problemov.
Večini primerov, potem, ko pridemo do danesko same izvedbe,
gremo na to, da pač so ljudje sami, ki jo rešujejo.
Potem, ko pri marketingu salesu, pa mislim, da moraš predvsem delati
z veliko ljudmi, pa veliko, moraš tega human touch-amet.
In to niso vedno isti ljudje, ki imajo iste trajte, ki jih zanimajo iste stvari.
Kaj praviš na to?
Ne, fair. Jaz bi tako iskala, a veš, skupni menovalec.
Jaz sem se srečla z vsejšcej, ki si ti pač rekel, rešujemo probleme.
Kaj mi v marketingu, pa v prodaji, tudi mislimo, da rešujemo probleme,
ampak fore je v tem, da mogoče izhajamo iz druge prizme.
In tukaj jaz, a veš, ki delam, mislim, prek švicarskega podjetniškega sklada,
s tehničnimi founderji, pač po vseh balkanskih državah,
zato, ker država Švica to spozorira, hvala Švica,
je forev samo v tem, da mi tukaj imamo izjemen tehničen talent.
In pa se vprašaš čisto tako pragmatično, a bo nasleden samurok,
ko upršu iz Slovenije, ne vem, nek dropshipper,
neka taka wannabe kitajska štacuna.
Ne, ne bo. Bo, to je en takšen lep exit za founderja,
ampak dodana vrednost tega je omejena na optimizacijo življenskega stila
nekaterih ljudi, razen, če bojo pol dejansko šli v SAS.
In tukaj sem videla en takšen biased, ker se tiče izogibanja,
točno to, kar si ti rekel, stika z ljudmi. Kaj je meni najbolj naravno?
Naprimer, da bi rečel en takšen problem, da bi naredil mentalen eksperiment.
Kako bi ti dobil 100 uporabnikov, pa kako bi jaz dobila 100 uporabnikov
za svoj produkt? Kako bi jih ti dobil?
Zdaj, ko že imamo podcast.
Ja, naprimer, lako to, ampak če bi imel novo rešitevko,
ki ga imate tukaj v laboratoriju, kako bi dobil svojih prvih 100 uporabnikov?
Jaz vredno nisem najbolj...
Pa vej, kako bi se tega loco?
Vredno nisem najbolj paveten. Vredno sem malo biased, zaradi tega.
Nisem najboljši primer tega.
Sestno biased. Sem po laboratoriju.
Ja, ampak jaz imam trenutno na Linkedinu, recimo, največji profil.
Tam imam največ prijatelj, sledilcov.
Sraka se ne bo strignil z mano, da so to moji bližni prijatelji.
Ja, in tam imam velik following,
tako da verjetno bi najlažje objavo na Linkedinu.
Druga zadeva je pa potem verjetno...
Bi bi v tem podcastu povedal, da kako zanimivo zadevo razvijam,
ali pa ne vem, na katerem izmed online community.
To bi verjetno bil tak no-brainer, pa najceneje.
Lako se tudi naveže na ta podcast.
V resnici točno tako je naša marketing,
pa go-to-market strategija, če hočeš.
V resnici se je ta naš podcast,
smo ga zgradili do te točke brez nekega metanja denarjev.
Advertising ni prav izraz, ampak brez, da bi kupili oglase.
Se pravi, vse to, kar smo zgradili, smo zgradili organsko
in brez vsakih oglasov.
Zdaj, kako financiramo, to je spet drugo vprašanje,
ampak danes smo povabili ljudi, da poslušajo od začetka.
Na prve epizode sploh mogoče ni bilo pametno poslušati, ampak...
Danes je ta personal network najlažje bilo aktivirati.
Zdaj, mi smo tudi v neki točki, če se nazaj navedemo,
smo mi tudi ugotovili, da nas ne zanima, da bi ta podcast
dostal, ne vem, da bi milioni ljudi ga poslušali, ampak
zavedamo se nekega, koliko je ta maksimalna velikost,
ki jo lahko v tem prostoru dosežemo in pač smo to nekako
rekli, da je to naša strategija, da bomo prisotni v tem
slovenskem nekem tehnološkem prostoru, pa da bomo tu notri
poskušali največjo stvari in to z tega se zavedamo in za to
targetiramo in tu notri se gibljemo in tudi, ne vem,
zanimavna mizija, imamo tudi v grodi stiker in tudi te stikere,
ne vem, smo po pošti pošiljali fanom in še zdaj jih.
Tako da to nam ful pomaga in očitno ljudje, ko imajo radi
tvoj produkt, tudi naprej radi povejo, kaj je v tem produktu,
tako da tudi ta zadeva deluje. Zdaj pa ne vem, a to spada
bolj v podmarketing ali bolj v sales ali to boje?
Jaz ti dam že vsaj drugi letnik ekonomske fakultete,
da so tukaj le na redu, zaradi tega, ker delaš življene stvari
tako zelo, zelo, zelo, zelo prav, ampak čistko, a veš,
če pa pogledam, mislim, pretehničnih partnerjih,
s katerimi jaz delam, je, da se ponavad hočejo izogibati
stiku z ljudmi za vsako ceno. Ne bojo delali intervjujev,
pač tako zaposlili bojo salesgaja, zato da ne bojo šli
na svoje… A je to mita ali to res? Kaj?
Je to mita ali to res? Ne, to je res. O moj bok, o moj bok.
Kako bojo njih offload-ati? Ne, sorry, lej, mene ljudje
plečujejo včasih pač mojo mentorsko postavko,
zato da mi pišemo skupin maile, zato ker jim je čudem
pisati maile. In glede zdaj, lej, ta tedan pač jutar
mi ena, ki pa piče za Y Combinator in ful držimo
pesti za njih, ampak tako, vprašanje, da ga imamo zrešiti,
je kako dobiti 500 prijavljenih nabitov, a ne?
In oni so furali neke LinkedIn-ece in pač tako delali neke
outreach kampanje in take zadeve in jaz mislim,
moj assumption je, da tipičen tehničen founder
se bo iz ogibu stika z ljudmi med tem, ko je
stik z ljudmi nejlaži. Ker kaj bi jaz naredila, a ne?
Jaz za prvih 100 userjev bi poslala mail,
živijo, naredila sem nekaj novega, višo,
na spletno strani si pogledal, če te to zanima.
Prej bi moja stvar itak že iztesterala za sajt
in iztesati mi folka za feedback. Tudi ti včasih v mojih raziskavah
sodeluješ, jaz ne vem, če ti to veš, ampak ja.
Ti si moj priljubljen tester, zato, ker znaš zelo dobro kritično razmišljati.
In tako mi je, veš, meni je vedno ful dobro gledati stvari
čez prizmo tega, kaj je mission critical.
Pač kaj hočem zdaj jaz narediti. Kaj pomeni mission critical?
Mission critical pomeni, to besedno tvoj cilj. Pač kaj te bo prepelal
do tvojega cilja, zato, kar pa lahko razmišljaš, kaj kon.
Pač kaj najboljša konjska oprega. To so ruski konji. Oni morajo biti
na osamtih procentih, ampak morajo videti sam naravnost.
Tako da v vsakem primeru, a veš, tok balasta, kukor odstraneš
svojega življenja, da greš naproti naravni črtih ciljiv,
to je noro, ker imaš en takšen zelo agresiven cilj.
In na primer teh 500 founderjev, a pa tudi mi dva s timom,
kaj smo se na začetku leta rekla, mi dva hočemo letos
narediti 100 podetnikov. Pejmo, pejmo, gremo. Pač nač ruzga
ne zanima, kako pa lahko namočilo 100 podetnikov,
da živijo boljšo življenje. In to je men, mislim tako malo,
da hdr deluje, ampak na ta način jaz živim. Jaz najbolj
dobesedno funkcioniram, kdor mi daš en cilj in kdor mi pač
idemo na polno k temu cilju, ker se mi to pomaga odločati.
Kako pa izbereš cilj?
Zmislim si ga. Ne vem, pač očati tudi, kaj preračurava,
pa kaj dazga. Zaradi tega, ker, uh, ful hvala, ker sem
je tole vprašal, za cilj. Kjelej imamo pa še en problem,
vsaj v Sloveniji pa v regiji, mi blazno podcenjujemo svojo delo.
In to, ker se prodaja konzaltinga in storitev in pač tudi
na produktnem delu. Simon Belak men vedno reče,
dvigni, dvigni, podvoji, morda dodaj še eno nulo.
Ampak dejstvo je, a veš, da mi zaradi sociokulturne deliščine
izhajamo iz ene take prizme, a je okej, da jaz zaslužam več,
ko kar moja mtka. A je okej, mislim sploh govoriti v kašu.
A je okej, da vem, da če sem prej delal za pet jurjev
bruto plače, da zdaj jaz pač naenkrat na mesec imam
kar deset jurjev, a ne? In okrog pricinga in okrog
vzihi zaslužkov, smo mi res pač tako najbolj čudni na svetu.
Ne, vsej imamo to, če je realno problem.
A nam je malo krivo prodati, če gremo nazaj na tistih sto
in sto juzerjev, a nam je krivo prodati tem svojim sto,
tem juzerjem nekaj za del.
Ja, in fulj odgovornosti čutaš, ko to prodajaš.
Sploh v takih produktih, ki vplivajo na človeško življenje,
tudi če delaš ne vem kakšno tehnologijo za zdravstvo,
jaz vsa zga res, ko pride na support mail, pa ga uprašam,
jaz ga gledam na Linkedin, jaz pač pogovorim, pa ga dam
v stik s nekšnim tečajnikom, ki je približen podobenga profila,
zato, ker čutim ogromno odgovornost.
In pa je tudi tvoja etična oziroma moralna odgovornost,
kere produkte boš ti pač pušel naprej.
Tudi verjetno za svoj podcast, ti si pač vzel podjetje,
s katerimi ti dobro delaš, pa ti verjameš.
A bi ti pustil, ne vem, pa zdaj ne bom imenovala nekaj podjetja,
bom imenovala svojega grovtlebu, da ti spozorira svoj podcast,
da bi tukaj imel tako pač Mission Critical, GTM, Strategies,
pa da bi imel ti to majčko, Mission Critical.
To se nam pojavlja, se nam zanimijo problemi,
ker so podjetja, s katerimi si želiš nekako se povezati,
pa bi jih prosil, pa paš kako podjetje,
ko si pa tako, oh, kaj moram napišem mail tako prijazno,
odslovim.
A pa si slišal zgodbe, a ne? Mislim, ima tudi ljudi,
ki jim zaupaš.
Ja, in ni tako hudo enostavno.
Zato, ko si dvignela knjigo, to bo zdaj zavedno on the internet.
Ja, ok, zdaj smo se zagrela. Zdaj smo sicer ful tukaj nekih tem.
Ja.
Pa prej nam bova slašila ta Gotham Market Strategy,
pa obljubim, da bova prišla nazaj.
Sem ravno, tukaj ti paše. Let's go.
Daj ima še malo podcastih najprej.
Prav.
Za tebi so zdaj 3,5 let, jaz sem pogledal,
3 leta in 5 mesecev.
Hvala.
Odkar si začela relisati v svojo prvo epizodo podcasta
Renesansa, z tistim odličnim francovskim...
Šenconom.
Šenconom, a?
In...
Mera si res...
Francovski šencon.
Mera si res izjemno paleto gostov.
Danes, zjutraj sem poslušal enega z Rokom Hrastnikom.
Ampak ti si tist, kaj je všel.
Ti si tist, kaj mi je všel na podcast.
O, lej.
No, hočem povejati, da sem poslušal njih par,
da si zelo pomembno prispevala v bistvu ta marketing, sales,
prostor, tudi širše.
In pač ogromno frekvenca imaš, bistveno večja frekvenca imaš,
ko smo, kaj imamo recimo mi pri...
Kaj imaš, bom še govoril o sedanjosti, no.
Ko te imamo pri Ogrodju.
Res čestitke za ta dosežek.
Ej, jaz se ti toliko zahvaljujem, zato kar...
A veš, tukaj mi je spet impostor sindrom pač odarja ven,
zato kar ti si ena izmed najbolj pametnih ljudi, ki jaz poznam.
Ja, dobro, Simon Bilak.
Dobro, dobro, ok.
Ne, ampak tako, a veš, kako meni pomeni,
da smo mi naredili eno tako stvar,
ki je poslušljiva tudi pač ljudem,
ki niso bili pač četiri leta na ekonomsko hudelj.
Ni tako marketing, žurka, let's go.
Ampak, da smo lahko mečken, mečken, premustili silo se.
In to poskušamo delati, mislim, v skupini growth hacking,
zaradi tega, ker jaz res ful verjamam v sodelovanje,
ful verjamam v kritično mišljenje.
In o to, če bi ti jaz povedala, kakšen epizod jaz nisem objavila,
bi bil presenečen.
Men so gostje prišli brat.
Oh, ok.
Prišli so tam in, a veš, mislim, to je tako,
da bi jaz pač tako vzela tole, pa začela.
Pač tako, represent the market share.
Make the competitor bubbles different
in size according to their market share.
V polomnem, na glasu, bral.
In pač to ni bilo gledljivo.
Jaz pač to sred snemanja sem prekinla.
In pač tako, lej, a se še en termin zmenimo?
Pa se mi pač tako kaj prepravimo?
Pa pač, da bo ta epizoda organsko delvala?
Pa, lej, štekam na drugi strani, a ne?
Tudi goste, zaradi tega, ker če kdo ni na vajem,
pač stalno, če bled pred mikrofonom,
pač to je njim tudi čudeno, ne?
In oni v bistvu so naredili ful domače naloge.
Sorry, da se nekdo pač napiše 10 strani,
to je men brutalno.
A si mogla pošiljati vprešanje naprej?
Jaz vedno pošiljam vprešanje naprej.
Zaradi tega, ker sem večino delala z ljudmi,
ki niso tako medijsko trenirani,
a veš, in da tam dobiš pač nekoga,
ki je prvid za mikrofonom,
pa sploh pr mladih ženskah
sem ugotovila, da je stop na priprave,
ki jo naredijo,
tako, tako, tako, tako večja.
Pa sej, lej, ne možete ga po spolih normalno poslušati.
Jaz razumem.
In si vedno snemala preko weba,
ali si snemala tudi v živo?
Klemen Selakovic.
Hvala, ker si mi vpustil do studio.
Ampak, ne, veš kaj,
jaz v živo, mislim,
imam rada ljudi.
Fulih imam rada, ampak,
lej, naprimer, to, da mi je danes snemava,
to je tebi verjetno šlo pol dneva.
Na.
Maš ekipo. Maš dobro ekipo.
Zelo dobra ekipa je.
Bomo, koliko je dela,
je tema za tema,
ampak, ja, ok. Ogromno dela je.
Ogromno dela je, pa postprodukcija
pa tako zadeva. Jaz svoj podcast
v Slovenščini, ker sem ga imela, sem mogla reducirati
v dve uri na teden, zato,
ker korkoli mi je imel prevelok oportunitet
in strošek. Jaz imam še vedno
umejeno število ura na dan.
Sem energična oseba, pa pač tako itak
pol delam. Ampak, vseeno,
jaz nisem videla, pa ne iz vidika
roja, ampak iz vidika impakta,
da če jaz tako dam noter, da bo
potem tako bistveno boljši, a ne?
Ker, na primer, moja metrika je vedno
število pogledov. Število
pogledov na minuto v podcastu, število
pogledov, ne vem, na stranu knjigi.
Pač tako, pridemo iz tega podcasta
iz tega, kar sme se delali, da
naredimo večkrat boljši, kot kar smo prišli noter.
A smo se kaj naučili? Pa tudi, če se ne strinjamo.
Ni panike, zaradi tega, ker čim imaš mnenje,
se verjetno ne bomo strinjali.
Ampak, ja, to mi je bila ena taka stvar,
ki jih sem probala. Niglih moj špil,
in zdaj tudi pač angliški podcast,
ki sem lansirana na mesto slovenskega,
mi je v bistvu ful paše, ker na Riverside
vse snemam, pa tako
mečka, no razum ti, ker si mi všel,
malo se mi zdi, da se mi tudi
malo dobor gostov počas začel ožat,
a ne, a pa se pač skoje
začela starat, no, ne. Tako da ne,
naredili smo, jaz ne vem, 130 epizod,
nekaj tazga. Odlično.
Ne, lej, sej, sam, da si jih naredil
več kot 20, pa si v top 1%
podkastorjev na svetu,
ki večinu jih po eni epizodi pač
tako upa. A te lahko
čisto začetek, kjer je
pa te vprašam, zakaj
si začutila, da
bi posnela sloh prvo epizodo?
Ker je bila karantena, pa ne mi je bilo
dolgo čas. Ah, okej. Zakaj
si pa ti? Ajde, zakaj si pa ti?
Ker ti si pa bolj na mesto. Hvala.
Ja, v bistvu,
pri nas je zgodbo začela tak,
da,
jaz sem predelal z eno angliško firmo,
šest let nekje, in potem
sem zaključil sodelovanje z njim, in
potem sem bil v neki fazi,
ko sem iskal neke nove izive,
neke priložnosti.
Potem smo se z kolegij
tudi z tega lepega
co-workinga, kjer si danes... Zelo lepo
co-working. A imate še večno prosto
mesto? Ne, sej ponovno.
In smo se
pogovarjali, da bi mogoče naredili neko
floating grupa, in smo se pogovarjali, da bi
mogoče začeli sodelovati, pa da bi
ekipa, kje smo predelali za neko stranko,
zakaj, nekako skupi nastopili kot brand,
in potem sem začel malo iskat,
pa tipat stranke, ki bi za njim,
ki potrebujejo storitve.
Zelo hitro sem v bistvu ogotovil,
da ne znam
čist ričati
tak profil stranke,
s katerimi si mi bi želeli
ukvarjati,
če boče. Povej malo več o tem.
Recimo,
začel sem iskat
znotraj tega svojega netvorka,
in potem zadobil zelo
ne vem, kaj pa ne govorim.
Ja, mi pa rabimo boljši iskalnik
za, ne vem, naš WordPress
sajt ali nekaj. Super
tehnološki izjiv. Super tehnološki
izjiv. Se ne pravim, da
ni tehnično zanimljeno,
ampak ekipa, z katero smo se
recimo o tem pogovarjali, to mogoče
ni toliko došlo kot
bolj težki tehnični problemi.
Potem priješ do te točke,
da se spet vprašaš,
ok, kaj bomo pozicionirali ta brand,
kaj bomo blikovali ta brand, kaj bomo pa iskali
stranke, kdo bo delal ta
marketing sales, s katerega
smo se prej pogovarjali, biznis.
Druga pa dela zdaj?
Ne dela ga, delali smo drug produkt.
In potem smo se začeli
igrati
s temi snemalnikom,
in smo posneli prvo epizodo, in potem smo
videli, da mogoče bi pa to malce
zabavili naprej, in potem pač,
ker smo ljudje, ki radi
ustvarjamo, in ki vidimo neko
vrednost v dobrih
izdelkih, in saj smo to začeli
graditi naprej, naprej, naprej.
In
verjetno po nekem spletu okoliščin, pač
ta ekipa, ki je tukaj zadnji, pač
so ljudje, ki
se med sabo nekako spodbujamo,
in pač bomo naredili whatever it takes.
In
smo pač prišli v neko fazo, ko smo
dosegli tele kamera in vse.
Anyways,
naš
zadeva se je začela zred tega, ker smo
nekako iskali,
kaj sploh bi lahko notri naredili,
in smo to ugotovili.
Iz tega ogrodja kot
takega, zdaj vidimo priložnosti za
consulting, priložnosti za
nekako produkcije, delat,
pač en kup nekih takih sinergij
se je odprlo. Vidimo tudi
priložnosti za sodelovanje z komunitijo in podobno.
Da vidim, da je
zelo zanimive priložnosti, ki so
nam zanimive, se nekako
se rodile iz tega. Zdaj, verjetno tudi
v tvojem premeru
si mogla imeti nekaj oziroma
imaš neke sinergije, imaš nek
benefit v tem
slovenskem prostoru ozirod tega
podcasta, jaz
jih predstavljam.
Jaz sem pripravljena ci pregovor,
ampak en drugo pogled sem imela, ker se mi tole
razlagu, pa moja razlika
med tebo pa mano je, da ti delaš
perfect enough in jaz delam
good enough. Pač jaz sem
vedno, a veš, tako narejena na volumen.
Jaz pač tako veliko verjam v mojo eksperimentalno
metodo in jaz pač, če tako rečem,
mogoče up to 10-20%
v šajta, ki ga zmečemo
ven, bo nekaj prestal.
Jaz pač sam produceram, pač men output
je ena iz mojih takih glavnih, glavnih, glavnih
metri, ki nikoli ne overthinkam.
Jaz sam mečem to gor.
Pa mislim, se razmišljam v časih,
ampak tako več mojih postov
bo imel Slovnična napake,
kot kar ne. Ok, jaz moram
gledati se v fezivo, jaz mislim,
popolnoma nas proti tega. Tako. Mi bomo naredili.
Tako, perfect enough.
Ne, perfect enough. Še boljši.
Ne, naš pristop
je tak, vi se
danes pripravili na to epizodo,
ko je to zadnja epizoda ogrodja ever.
Pač ne vemo, koliki bomo
naredili, ampak vsaka
vzamemo ekstremno resno in pač
ne moremo gledati na to, da smo vsi konsultanti,
pa delamo za stranke, ne moremo narediti veliko.
Naredili bomo malo, pa naredili bomo dobro.
Tako, to je vino.
Tako da imamo drugačno
strategijo, pa tudi se pravim,
jaz nisem novinar,
to ni moj full-time job
in pač to je neka frekvenca,
ki smo jo z ekipo skupaj določili
in nam nekako bolj odgovarja
in mislim, da tudi
se mi zdi, da če bi še več,
kontenta, sproducirali ni toliko pozornosti v tam zunaj, da bodo ljudje lahko se to pojedili.
Ja.
A ima to smislo?
Totalen smisl ima, totalen smisl ima, pa nazaj se lahko navezujeva tudi na komu ti serveraš.
Ja.
Kaj naprimer, lej, večino teh ljudi, mislim, sorim, rekla na Instagramu in to, to ni glih tako
ful, mislim, Darwin kritični mislec, pač to ni glih to. To pač nekaj daš gor in potem je,
kako pa danes dobro zgledaš, pač tako mečken drug odjens je in ja razumem, veš, da tvoj odjens,
da ima višje kriterije, jaz tudi naprimer, ker delam zdaj, veš, ne vem, z Benom Williamsom
iz SNIK-a, pa pač sprodek let s Bosom, s Vesom Vušom, se tudi bolj potrudim, pa se mi tudi
trese glas, ko govorim intre, ampak tako, lej, mislim, to je malo zadela za lokalno okolje,
sem si ga pa jaz tako totalno na izi vzela, zaradi tega, kaj mene to mogel biti v zabavo,
to je bil primarna agenda, ne. In tukaj, lej, jaz ful spoštujem, kaj si ti naredil,
jaz ne bi bila zmožena. Kaj smo mi naredili? Ah, prosti, kaj si ti z ekipo naredil,
ja, ne, zdaj govorim samo za eno vsebo, pa me je to malo zaneslo, se upravi, čujem,
ampak tako, a veš, jaz ne vem, če bi bila prepravljena tolk volje, pa tolk discipline,
dati noter v en takšen projekt. Meni je to tako ne videno, zaradi tega, lej, zatim čisto odkrito
povedala R.O.I. v slovenskega podcasta, ker sem jih jaz imela. Jaz sem imela mogoče za ene
dvajsetka sponzorstov, ne vem, če, bolj bi rekla petnaest, tako da to je bila ena taka stvar.
Jaz sem več v bistvu naredila za folk, ki so bili moji gostje, kaj vem, kakšne biznise so zaprali
iz tega, tako da, jaz sem to vedno videla v bistvu bila tako platformo, ker daš eno vsebo,
kot ultimativno ni znana, je pa dobra, razno želijo kaj hrastnike, ki je znan in dober, ampak tako,
veš, jaz sem to vedno videla kot odskočeno desko za karijero nekoga in če sem jaz lahko komu pomagala,
pač, ne vem, za predbiznis, ne vem, za deset, dvajsetka, če pač iz tega dobil kakšne nove stranke,
to je bilo meni top, to je bilo meni amazing, pa pač, da se pogovaraš z eno novo generacijo ljudi,
ki, lej, mislim, jaz mislim, da največ, kar sem dobila od podcasta, je talent,
novi člani skupnosti, zaradi tega, ker mi je bilo oba dva mava skupnosti na Facebooku in mlada generacija ne želi biti na Facebooku
in mnogo, kateri uporabljajo Facebook samo zaradi naših skupin, tudi to sva verjetno že slišala, a ne?
Ja.
Ampak, ja, tako, dodana urednost, lej, ne vem, zakaj sem pa v bistvu nekala to delati, pa je zaradi tega, ker sem hotela
impact pač sjert čez angliški jezik in, kaj me nekak, veš, po treh letih pa pa to ni bilo več tudi ziv.
Lahko bi šla pro, like, auto in the team, kaj pa se lahko več, a pa pač to, ampak, ne, mislim, tudi za knjigo, jaz sem pisala v angliščini,
zakaj, je zaradi tega, ker, lej, če jaz se imam tukaj v slovenščini, jaz imam na Sloveniji trg dva milijona ljudi, jaz imam fulj rada svoj jezik,
fulj imam rada svoj folg, vedno bom pomagala, vedno bom za sto odmentorirala, vedno bom komunitije delala, sam mi je pa že tako malo selfish,
a veš, da če narediš tako raziskave, pa če produciraš tako ravno znanje, kot kar sem ga, jaz v bistvu v zadnjem letu, ker sem res bila doma, pač rekla tisočin stvarev, ne,
in pač pisala in naredila peja sedm intervjujev in bildala science, da bi to šel pač pol pozicionirati tam z ravno biografije, ne vem, pač Franca Jožefa, da koga druga ne imenujem.
Fulj so nama omili količino vina, ampak ok, boma začela s tem. Tako so, počutite, da smo normalno.
Ne vem, enkrat vem, da ko smo bili bolj na začetku našega podcasta, mi smo se pogovarjali, mislim, da v Ljubljana tekolik, in mislim, da si takrat, je bilo neko tako duet o to.
Jaz sem vedno duet, pač vse ostalo je overthinking.
Duet, pa si mi dala nekaj ful takih iz svojih direkt izkušenj, pač številke in vse, in tudi zdaj na koncu, ko si zaključila to zgodbo, si tudi številke objavila.
Ta, mislim, da je bila najboljša tvoja epizoda, je imela štertisotsto nekje poslušenj na podcastu Sistemo Plus, verjetno je še kaj več, ker to so samo iz ene platforme številke, ampak
to je zelo lepa številka v tem marketu za tak podcast, čestitke za to.
Hvala, enako, to niste pogosto na listvici najboljših podcastov.
Ja, a si pa lahko dajo to past, da si relisa, pa si potem gleda te številke,
ker tudi ostalo del, pa ki se bomo potem pogovarjali o tem, metrike, analitika, statistika,
se mi zdi, da v prvih parih hurah že kar vidiš, ali bo nekaj zadeva letela, ali ne bo letela,
ali si samo rekla, ne bom gledal tega, ni važno, važno je.
Input, output, metriks.
To je meni folk pomembna stvar, tudi naprimer na LinkedInu, ko se pogovarjamo,
pa mi potem folk joče na zasebnih sporočilih, zakaj pa ta post, ki je tako dober,
zakaj ima samo 200 dosega, pa kakšne takšne zadeve.
Jaz jih vedno spomnim nazaj na njihov posloven model.
Malo imam ironično povest v tem, kako se zasluži 10 jurjev na mesec, a te zanima.
Lahko imaš dve stranki, ki ti plečuje ta pet jurjev, lahko imaš pa sto strank, ki ti plečuje jo sto jurjiča.
Zdaj pa vprešanje, kjer game hočeš iti igrati, a ne?
A hočeš imeti pač tako low price, pa pač tako full volumna in boš prišel na isto cifro,
a boš pač tako poskrbel za to, da tvoja sporočilo pride do dveh tistih ljudi, ki jih pač morta slišati?
In jaz pač, a veš, tukaj, ko delamo demand generation, tudi me se reče generiranje povprešvanja,
mi v bistvu predamo, prej v prednokupno fazo, preden nas je nekdo kontaktiral, da neki rabi, a ne?
Mi njega v bistvu na nek način izobražujemo, oziroma formiramo, zdaj ne bom rekla,
programiramo, za to, da je pač dozeta na naša sporočila.
In kjele, je meno vedno, a veš, ključno vprešanje izvedika prvih principov, kjero igro hočeš igrati, a ne?
Zaradi tega, ker če hočeš, lej, sorry, dve nove stranke dobiti, ne rabeš ti vsak dan delati LinkedIn postov
in objavljati podkasta in se tam na glavo metati na Twitterju, ne rabeš.
Rabeš iti pač tam na nek dogodek, ne vem, spletni trgovci, a pa združeni menedžer,
pa pač povedati, jaz programiram, in potem pač ti uri, da zdaj rečejo, aha, tudi bi pripravili spletno štecuno.
Se pač malo bolj analiziram, ampak tako pač biznis poteka, a pa pač, ne vem, si prijatelj z ototom, a pa z mano,
a pa ne vem, tamle, z Juratom Čuhalovim, pa pač tako pokažeš, da znaš delati.
In itak pač mi dobimo pa par povprašvanj na dan, in skoraj se nas folk sprašuje, pač, a poznaš koga ta slovenska igrca priljubljena,
in itak mislim, samo, da si v bližini epicentrov, boš dobil biznis iz tega. Tako da, kaj ti hočem povedati s tem,
ja, itak prideš v to pazdo, svežuješ, pač če so komentarji in kakšen je doseg, ampak pa se odaraš po prstih,
pa rečeš, ne, Maja Šit, to so venati metriks. To so pač tako metrike, ki v bistvu v tvojem biznisu nimajo nekaj končnega rezultata.
Ja, vse zveni super na papirju, samo lej, če bi jaz hotel narediti viralno epizodo, bi se zjokala z eno influencerko, ki ima 30k followerjev.
To hočem jaz delati. Res hočem jaz to delati, a je to pač tako, mislim, inteligenca folka in pač tako intelektualen domet,
kaj ga jaz lahko dosežem. Lej, sorry, a pa če gremo reality show?
Da.
A bi ti šel? Reality show.
Na kjer ga bi šel? Ajde, na kjer ga bi šel?
Ja, reality show. To je od mojega odjenstva in da gleda reality show.
Ne, kaj pa ti, ajde, ki si bolj data driven, pa si deluješ ful z analitiko. Kaj pa ti počutiš, da si številk?
V bistvu gotovil sem, da recimo lažje je z ekipo komunicirati, če rečeš, ta epizoda ima recimo tak volumen vs. ona.
To je že boljše in v bistvu na nek način lahko vidim povešanje.
Če priješ do točke, ko se pogovarjaš, da zdaj bomo rabili nove mikrofone, pa rabimo, ne vem, novega podpornika,
je tudi precej lažje, če imaš neke številke, da z njimi operiraš, koliko je dosega.
Pa tudi nasplošteno, da vidiš, a ta produkt raste ali ne raste, stagnira, to je tudi precej pomembno.
Tako da je pa neka pas, ko sem se že tudi sam obvodil, da začneš gledati številke in isto, ko ti praviš pač,
mi bi tudi mogoče lahko imeli neke bolj, kaj pa vem, drugačne teme, pa bi šli recimo v ful, ne vem, karkoli.
Kako lahko programer zasluži 10k na mesec? Pa daš v slovenske developerje, pa imaš 5000 vjujev.
Ja, pa ne.
Ker ne bi, ker ni to tvoja vrednota.
Smo naredili ene epizode v ogrodju, ki sem reče za gon in so posebej tegane in so tudi posebej označene in so za džunjorje
in začetnike in ne samo za mlade, tudi pa za kogarkoli, ki se želi naučiti programirati, ker smo gotovili,
da v tem segmentu je še ful nekega potencijala za rast, da je veliko poprašovanja po teh sebi in posebej,
ker pač za mlade v tem segmentu lokalne teme ni toliko in tu noter je ful velika priložnost.
Je pa res, kot, ne vem, je kolega Sraka rekel, da to je tak title, ko smo ga dali, je money printing title
in tudi zaradi tega mogoče ljudje se mislijo, aha, ok, postani programer, je money printing karjera.
Ni daleč od tega, ampak ljudje velikrat imajo.
Tako da, te naše epizode, recimo, ki smo jih naredili za začetnike, so bolj odstopajo, recimo, od ostalih
in pač se mi zdi tudi prav, da smo jih naredili ne samo zaradi sebe, ampak tudi zaradi nekega našega sebinskega smiri.
A veš, pa tudi, kot si ti zdaj rekel, ko sem začela razmišljati pač to, kako motiviraš številkam in svojo ekipo.
Mislim, jaz delam na GTM Strategistu, imam osem ljudi, ki delamo pač tako iz treh različnih držav
in pač moja prva stvar, ki jo naredim v soboto, je, da pogledam, koliko imamo mailov na waitlisti,
da pogledam, koliko je bilo dosega na Linkedinu in pač, kjer je novi podporni, ki so nas podporjala, ne, tako mednarodno.
In to je lepilo, zaradi tega, ker rabiš ekipo motivirati, lej, ti moraš biti v bistvu zavzorusem.
Pa jaz, again, lej, jaz sem leadership doužbek, pač jaz sem, idemo, pač tako, gremo, mission critical, ninja, s gremo.
Slišim, slišim, slišim, slišim, da si general.
Ja, tako so me pojmanovali.
Ampak ne, kaj je meni ful pomembno, lej, psihološka varnost je ful pomembna pač pri tejte novej generaciji,
a jaz pač lahko delam od četirih zjutri do dvajsetih, ja, lahko, ampak valjda se zavedam pač,
da ni ne ben takšen psihič, da bi delal tako zame, če to ni njegova firma, ne.
Tako da, lej, še vedno pač tako ful kuklataš sam slek, ampak to, kaj si pa rekel,
to, da imaš feedback loop, da imaš pač to, da se lahko izboljšuješ pa to,
je pa po moje, samo ta razlika online pogovorov, veš, kaj se pa omena,
da jaz v bistvu s svojega podkasta nikoli nisem remana, resno.
Sorry, pač ko nisem ga.
Pač to je bil moj side project, jaz pač to sem dve uri zate delala.
Če se mentalno daš v ta mindset, potem ful nekega preširja, na neki način, nimaš.
Nemaš ga. Ne, pač tako, lej, pislem, cilj je bil spoznavati kul folk
in pač tako deliti znanje in pač tako spreševati vprašanja,
ki so mi bila pač tako izjivalna.
In nastalo se je kar nekako naredilo, a ne.
Mislim, jaz, kar sem videla vašo strategijo za ogrodje, jaz sem bila tako,
Maja, you from business school, ti bi mogle to napisati, ne on.
Ampak tako, ful, ful, ful, ful, resno strateško zastavljena ta zadeva.
In tako, tudi mi je, veš, zanimivo, ko mi je zdaj pokazal Matej vaš Discord, ne.
Jaz nikoli še nisem bila na vašem Discordu, pa sem pa odpač to gotovila,
kako se vidite mente med sabo. To je res ful močen community.
To je pač resko ful dober način, kako se ingežati s folkom.
In mislim, da midva tega v Facebook skupinah ne bova nikoli dosegla.
Tako da, če se hočeva midva pomladiti, oto, facelift, a pa zamenava platformo.
Zdaj, nekje smo pri štrestih minutah.
Ne, ne, si pripel v rdeče vino.
Pijem v rdeče vino, jaz nosem vrejal požirek.
Antijoksidantke.
Lahko, mogoče, še o tem, boma še, again, promis, da prijemo na knjigo.
Moramo naj prijeti.
Moramo prijeti na knjigo!
Glej, dajva midva prijeti pač tja, kjer je do dana vredno za tvoje poslušalce.
Pa ja, vse jih dobiva vredno, se mi zdi.
Zato, ker imamo podpornike, ki zdaj ti v tvojem podcastu tega niste,
nisi naredila, ampak mi smo naredili Patreon.
To je nekaj, kar mi imamo.
Patreon je v bistvu, moram povedati, kaj to je, ker sem gotovil,
da mora se kdo to celo uspohneve.
Ja, ker razumem, zato, ker žarijala že ful devo časa.
Mislim, ja, mislim, jaz sem žarijal ful.
Sem sicer obravljal zdaj, da mogoče preveč velika kato zame,
in ne vem kaj, whatever, mi nismo tako veliki, da bi bilo to nekaj signifikant,
ampak Patreon je pač platforma, na kateri si izbereš v bistvu mesečno donacijo,
ki jo boš dal s kreatorjem, in v zamenu za to donacijo,
dobiš ali premium access, ali dobiš merch, ali dobiš oboje, ali dobiš slike.
Mentoriranje z ototom.
Tega nismo.
Dvojila bi, kdo to me očepal, bi kar z veserim.
Ne, ampak smo razdelili, naredili smo štiri pakete,
najmanjši mislim, da je tri evre na mesec,
najdražji pa mislim, da je štradeset ali nekaj.
In imamo kar nekaj podpornikov in pomaga recimo eno epizodo kar lepo že sfinansirati.
Recimo tudi ta epizoda, ki bomo zdaj naredili, bodo slike dobili,
pa potem en teden recimo prej bojo epizodo videli, pa slišali, pa zapiski,
pa probali smo raditi recimo tudi en klic po sebi z njimi,
pa smo nekako povedali, kaj bo naša strategija za naprej,
in nekako jih lažje potem tudi.
In sem zelo vesel in zelo pač ni bilo intuitivno, da bi to sploh naredili,
ampak zdaj se je skazalo, ko je dobrodošel, je šla pomoč in nam dansko ful pomaga.
Tako da hvala vsem Patreonom za to.
Ti pa verjetno si sama to finansirala, kaj saj.
Lej, o to again, meni je to kot sen.
Ne, ne, ti misliš, da imaš tako neko strategijo pa nek takšen plan,
po treh letih.
Najbolj smešna stvar, kaj pač jaz grem z komu in koli na klic,
to je v 90% primerov mi napiše nazaj, kakšna super energija.
In jaz sem tako, what the fuck je energija?
Kaj zdaj pomeni, da mi jaz nekaj kristale polagala nato?
Do not cringe mi, pač nisem žaranca, v redu je.
Pa sem pač ugotovila, da energija po moje pomeni nekaj strast do biznisa.
To, da pač mogoče več kot bolj pač čutim določene stvari,
določeno pač vznemirjenje do tega, da jaz delam biznis.
In isto, a veš tako, meni je to vse igra.
Meni je pač tako, lej, a im lahko prodala donišče za tri urete čaja?
A im lahko dobila 500 teh podpornikov?
A se bo lahko to naredil?
To so mene zato, toliko so me zabavne.
Vse pa, da pač pol grem in se zakadim v ta cel in najdem pač način,
kako bom to naredila. A to pa še vsem faknal.
Ampak tisti ljudje, ki so bili malo več v športu,
pa tisti ljudje, ki se tako malo zanimajo za vojsko,
ali pa kakšne take discipline, pa to zelo, zelo, zelo pritegne.
Zakaj? Zaradi tega, ker mislim, da smo kot družba,
a veš, tudi zapadali v eno tako melanchonijo, da se nič ne da.
Mojem srecu se pa vse da.
Lajko, lej, mislim, nekaj se spomneš in pač lej, lej,
jaz sem hotela rati tvojih prijatelj. Doj, sedim tukaj na podcastu.
Mislim, a se ti je bila simpatična iz prve? Fak no.
Ne, ne, jaz sem ne bila noink oseba na svetu
in pa moja sem ti štornaj spet pisala, preden si ti meni odpisal.
Ne, jaz bi sam rekel, da nisi mi sam pisala.
Tudi lepa sporočila.
Tako, vojs, vojs mesic sem poročila, ja.
Moram priznati, da so moji fantje,
meli komentarje na to, zakaj da bi imel tako lepa sporočila.
In pač, a veš, jaz sem samo rečem,
pač to je marketing danes, fantje, a veš.
Ne, jaz sem samo hotela tvoj respekt.
Ne, tako, jaz tebe spoštujem, a veš, iz teh objav,
ki jih imaš, pa pač to kar delaš in jaz sem samo hotela
eno na eno čez tebo. Tako da, ta game spet
ni mi od tako nekega endgame-a. Pač meni je danes
veliko čas, da tukaj sediva, da se pogovarjava,
da mi je ful, ful, ful, ful, velika čast v življenju.
Mislim, da mi je pač pomembno, da mi dva pač ne vezujeva odnos.
Gremo iz tega na community malo izpeljati.
O je. O je. O je. Communities. Community.
Bom zdaj, fak, da tale intron radim zdaj.
O Grodje smo si nekako zmislili tudi z dveh komponent.
Ena je community, druga je, druga je, pač,
ta medi kot tak, ki daje content ven.
In tudi ta Discord, ki si ga prevmenila, je v bistvu en del tega,
se pravi, nekako vabim v ljudi, ki poslušajo Grodje,
da potem postanejo tudi v Discordu in da potem dobijo
ali neke hinte, kaj bomo, neke naslednje teme,
da nam dajo feedback, da so nekako v kontaktu z nami.
Zato, da pol lažje ostvarjaš sebine za, veš, za koga ostvarjaš.
Kako si lažje ostvarjaš persono ali kako si lažje segmentiraš odjen,
veš, kaj je.
Pa daj povej mi javna tajna, a vi tudi kaj biznisa delate med sabo?
A tudi kakšen džob porineš notar, a pa kakšen bizn izrihtaš?
Ah, kajk na to zdaj odgovorim?
Se je že zgodilo ali ne?
Mislim, da, ne moram zdaj, ker niso tukaj, da bi lahko,
ampak ja, mislim, mar se kdo je dobil zaradi tega posla, absolutno.
Tako da…
Kaj, ne ve za odnosa, ne?
Ja, pa tudi zaradi direkt v ekipi ali pa posledično.
Absolutno, ja.
Mislim, da, pač, in the end of the day ljudje delajo biznis.
Ljudje z ljudmi delajo biznis.
In zdaj, že nekako močno komuniti staja, pač to pomenim,
da so samo odnosi bolj močni, bolj povezani in lažje delaš.
Tako da, jaz mislim, da to mogoče samo postošalce, ki ne engejža
s tem komunitim, ne upazi to, ampak absolutno se obstaja zelo močen
komuniti.
Tudi v preteklem letu, recimo smo dansko šli tudi v to,
da smo pomagali pri teh meet-upih, recimo, pa pri nekih konferencah,
pa to, ker pač ali smo že mi predavali tam, ali so dansko upazili,
da ljudje imajo zdaj ful dober meet-up, pa nimajo tega
marketing mašinerije z ravem.
Ja, valda, nimajo.
In potem smo povabili ljudi, in zdaj smo parkrat poskusili,
da smo rekli, ok, to je ta konferenca, mi bomo tam,
bomo komuniti sponsor, mi preperamo nekaj ljudi,
vi nam pa date, ne vem, pogovor za gostom,
in potem smo vsi happy.
Tako da tudi to, recimo, deluje.
Ampak, če grem nazaj na komuniti, zdaj, mi imamo ta svoj komuniti,
je še mali, raste počasi.
Kaj imaš?
Na Discordu je okrog 300 ljudi.
A to ni mali komuniti, nisem mali komuniti,
sem jaz pa moja žlahta, Facebook, chat.
No, ampak drugi komuniti, ki jaz imam oba odrežena,
Grot Hacking Slovenija, jih ima 9000 nekaj.
Bi pa 13, ne?
Slovenski delavnik bi pa 15, mislim.
15 že, o, ste hitri.
Ampak, moram priznati, da pač,
to, kar si prej domenila med vrsticami,
pač jaz opažam, da platforme za te komuniti
so tudi kr en svoj vrst nežil.
No, shit.
Noče prijet na Facebook, nimajo več Facebooka, ja.
Ja.
In zdaj, če smo rekla 10 tisoč, pa 15,
ali koliko so te številke na Facebooku,
da mislijo, o, shit, tam je 15 tisoč ljudi,
jaz dam gor post za job ali pa za neko event.
Saj tisoč ljudi bo bilo fulober.
Če napišem še nekaj copy pa sliko,
dam bok, ne daj, da dam video, to boš sam še večje rišel.
Pa ne vem, če je to danes tako.
Ne, pa tudi kaj, če reči z drug.
Pa ful hvala, kar si to omenil, zaradi tega,
ker jaz tudi imam, mislim, skoraj rajši postani
freelancer grupo zdaj, le ko kar Grot Hacking Slovenija,
zaradi tega, ker tem ni nobene intimnosti več.
Počuš ful pazit, a veš, kaj boš objavil,
pač itak moramo mi bičati s temi pravili skupine,
zaradi tega, ker drugač vrata energija in se to spremeni
v boha, tripika, nič.
In ful hvala tudi ti, ker občasno kaj prejaveš,
no, na malo lajšaš našo adminsko delo.
Se ti upam, da dovolj zahvalimo za te zadeve.
Ne, zaradi tega, ker enkrat je vedno,
to je tako kaj pre pasijem treningu.
Dobra, jaz imam pse, ti imaš otroke, tako da lahko ti komentiraš.
Seveda sem bil v enem pasijem vrcu.
Enkrat je vedno, iščejo meje, pač če eno spustiš,
pol ni imaš več precedenta, da si previčen.
In sorry, mislim, jaz tudi v prostem času
ni mi glih tako v ful interesu, da bi jaz nekaj polisala,
pa se tam ukvarjala z nekimi HR objavami,
pa z nekimi promoti, kako kdo prodaja spletno štacuno,
ki je aka profitabilna, a prodal bi jo za štirjurje.
No, mislim, to pač res ni stvar,
ki bi jo jaz rada delala v prostem času.
Matenka pa v teh intimnih komunitih,
a veš pa, daj, jaz bi te ful rada vprašala,
kaj se tebi zdi lepilo v spečne skupnosti?
Kaj je pojmt?
Jaz mislim, da za vsako rabiš pač,
tako v neki organizaciji,
rabiš pač mogoče nekoga, ki je malo bolj
izpostavljen, pa malo bolj viden,
pa malo bolj pač je jasen,
da je, ne vem, da puša neko novo kontent,
pa nekaj, generira kontent, dela kontenta,
je pač bolj vidno izpostavljen.
Potem pa mislim, da rabiš tudi dansko nekoga,
ki ti bo vsak kontent, ki ni v skladu
s temi pravili.
In oboje rabiš.
Pa tudi, da imaš ljudi, ki…
Pa zdaj tudi ljudi v mes,
pa mislim, da moreš
pol mož biti vsleden pri teh pravilih.
Kaj, ker še tako bi bilo.
Enkrat je vidno, brez popuščanja.
Če grem na slovenski developeri,
veliki je bilo pobud. Ja, pa dajmo spremeniti
to pravilo, pa dajmo ono pravilo dodati,
pa tretje pravilo dodati.
In se mi zdi, da je pol vedno prijatelj tega,
ej, kdo in kako bomo enforsali ta pravila?
Ali si boš ti, Miha Medven?
Miha, živijo!
Miha, we like you!
Vzel še nekaj časa v svojem dnevu,
da boš to očisto.
Zdaj se mi zdi, da tudi ta komuniti
že nekaj časa obstaja,
a veš, ljudje imajo že odroke,
kot včasih nisva imeli en par adminov
v slovenski developeri,
jih je sploh nehalo v Facebooku uporabljati.
Tako da se malo tudi generacija zamenja.
Ne vem.
Rabiš kar nek tak miks.
Zdaj, jaz osebno,
edini razlog, kaj še imam v Facebooku,
je ta skupina.
Ko pa moja žlahta?
Par let nazaj sem bil pred tem v vprašanjima,
a pač, a si zblišen zdaj Facebook,
pa pač je to to, pa whatever,
ali pač poskusim še kaj to slovenske developeri
mogoče malo naprej potisniti,
pa mogoče še kaj več narediti.
Potem smo imeli te,
zdaj si ceružen čas, tudi nismo,
te pokaži, kaj znaš, recimo,
in smo pozvali ljudi, da pokažejo.
kaj delajo, pa je kar nekaj zanimivih stvari se tam zgodilo.
Miha je potem tudi ful ta pondelkovi posti, kjer jo pozoveš ljudi,
neumno vprašanje, nekaj takšnega.
Plačbo.
Ja, da je, a ne.
Tako da,
to so nekaj takih poskusij, ampak
ne vem, meni se zdi, da ...
Umejten engažment, ja, a ne.
Mislim, sej ljudje engažajo, pa so tam, pa še vedno je to največji
teh komuniti na webu v Sloveniji, in se pa splača biti dober citizen.
Jaz mislim tudi, da pač, če ti tam notriš si budalo,
a veš, to bo videl tvoj šef, tvoja stranka, tvoj, ne vem, profesor,
tvoj učitelj, whatever, tvoj kolega,
in pač ljudje so častih telo ne zavedajo tega, ampak še vedno,
pač to je že tako velika skupnost, da vse eni mogoče ljudje vidijo.
Splača se upač vzeti v zakup.
Vem, da je častih toksična, pa ima svoje probleme.
Izmeni enkrat egzajotijotek, ki smo objavljali notri, ja.
Vem, da je lahko zelo tudi neprijazno,
pa vedno se mi zdi, da
moraš tudi obiščevati, da
se mi zdi, da veliko ljudi je danes tudi konzumeri teh medijev
brez totalnega engažmenta. Se pravi, da bojo samo pogledali, pa ne bojo
stisno ne lajka, ne komenta, ne nič in to je to.
Tudi to se dogaja, se mi zdi, tako da ljudje bodo videli, ni pa nobeno določ vedo, da so videli.
Ne, mene je toliko redo, da se o tem pogovarjava, a veš, zato kar
jaz imam tako eno tako hipotezo, kot kar da vsaka skupnost
pride čez tri lezične faze, razvojne faze. Na začetku si itak ti
in pač tako tvoj uphill battle.
Ko te liši skalo po hribu na vzgor in pač potem
vprašaš prijatelja, če bojo pač tam neki engage ali stavo.
In pač ti moraš biti dobesed do hrtenica in vse.
Ko si pač zdel že to kritično maso dodane vrednosti, se folk nekako klop
in začne razvijati ta občutek intimnosti.
Naprimer tako, če se midva pogovarjava, se na drug način pogovarjava,
kot kar se midva v te velkih grupah pogovarjava.
Zaradi tega, kar pač morva druge socialne igre igrati,
pač druge persone.
In tukaj mi je pač tako zanimivo, a veš, kaj je tista številka,
na kateri se zlom. Ko tako pogledaš evolucijsko, pač kaj se včasih poznajo.
Če gledaš čisto nazaj, pač poznajo se vas in sosedno vas.
In mogoče si poznajo 100 pa 200 ljudi.
Tako so se naši možgani razvijali.
In zdaj pač skoro naenkrat je to sporočilo, kaj ti daš ven
broadcastano 10.000 folka, ki ti lahko pod profilno sliko psa
napiše nazaj, da si budala in da itak lažeš in da je, ne vem,
pač ta politična stranka zakon.
Tako da, ful je, a veš, enega tazega pritiska,
za katerega je v bistvu naši možgani, ki so se evolucijsko razvili tako,
da se prilagajajo plemenu, niso vajeni tako velikih plemen.
In ne moraš ti ugajati 10.000 folka, pač na neki točki
radaš enostavno tečen in moraš sam pač biti takja tajnica pravilem.
Pa pa vprašanje, a se nam to da delati oziroma zakaj to delamo.
Zakaj to delamo? Mislim, moj odgovor je že zato,
ker še vedno imamo platformo, kukr si ti rekel, a veš,
za job poste, za mlade ljudi, da si naredijo karijere,
pa pač tako jebat ga dober medija, a ne, pa za upanje oreden medije.
In zdaj, a mislimo, da smo neki brokers of trust tukaj,
fuck no, ampak vsaj pač tisto, veš, da tista relevantnost,
informacija, ki jo už dobiju, da je vsaj semirelevantna,
oziroma če ni relevantna, te bojo ljudje v komentarjih napadali.
Tako da skupnosti se samo sankcionirajo.
In tukaj je pa moja bistvena razlika med velikimi in majihnimi skupnostmi,
ki so bila v vseh, pa pač imaš tudi tudi verjetno različne oblike,
a ne, od mastermindov, od teh mentorstv, v katerih delaš,
pač tako v fulj majihnih oblikah, pa do teh mega grup,
ki se jaz včasih počutim, veš, kako kar, mislim, pes čuvaj.
Ja, it's not nice.
Nije nice.
Ne, fulj, tudi če greš nazaj,
če grem nazaj na Facebook,
jaz mislim, da kot platforma se tudi prišli v neko fazo,
ko se zavedajo.
Late majority, late majority, te, te, babi!
Jaz vidim, da se tudi malo zavedajo,
da so skupine v resnici ena izmed teh,
zelo ne vem, mogoče sem biased,
ampak jaz imam počutek, da so Facebook skupine še
less remaining useful feature,
sej za mene, no, se pravim, verjetno sem biased
tega kanala.
Zdaj, ko mi publišamo pač naš kontent,
ga damo na YouTube in potem v bistvu ga linkamo
na slovenske developerje, pa imamo tudi page
ogrodje na Facebooku, kjer tudi objavljamo pač normalno.
Ampak...
Do sekret.
Mislim, fulj sem ugotovil, da v bistvu
ta naš page, pač to je slot machine.
Zdaj, ja bom jaz vrgel note, ne vem koliko kaša,
pa bom dal tisto z, pa bo pač...
Enkrat vem, da smo za foro dali, mislim,
nekaj čist bizarnega 10 evrov, 20 evrov.
Kr neki.
5000 dosega, pravo!
Marinka vidla, super!
Ampak se je bil problem, pač...
Pač koga naj ričem, pač kr neki.
In pač...
Zdaj, imamo nekaj ljudi na Facebooku,
ko dajemo te obsebine, če so res ljudje strasni do Facebooka,
dobivajo tam vse, ampak...
Ne vem, ne vidim ga kot nek kanal prihodnosti.
Se je za nas.
Ne, pa tudi...
A veš, tukaj si rekel slot machine, jaz temu rečem
pay-to-play algoritem, zato sem fulj vidla tudi na LinkedInu,
pa s njo izmerala.
Naprimer, če ti kot page na LinkedInu nekaj objaveš,
boš imel do stokrat manjši doseg,
koker če greš iz parih osebnih profilov.
In zato pač skozi podjetij, zdaj, fulj delamo na teh,
če se je employee generated content.
In glih zdaj, da sem imela z enim prijateljem iz Active Campaigna,
pač tako dobesedem pogovor, kako pa lahko pametne ljudi,
kot so inženiri in developerji, navdušiš, da bojo sodelovali
v employee generated content programih.
Pač marketingi bojo še sodelovali, ni panike.
Salesi bojo sodelovali.
Zato so taki less remaining authentic channel ali kaj.
Ne, ne, ne, a veš kaj hočem povedati?
Mislim, a veš tako, mislim, kaj je logika,
čisto tako algoritensko logiko poljaša, ne?
Mislim, to, če si podjetje, itak ti hoče prodati pač te njihove
advertising rešitve, pa recruiting rešitve, pa whatnot.
Če si pa v bistvu člogan na platformi, pa prodaja tvojo očija, ne?
In ima itak pač subtilen interes, da te bo gor obdržil.
In pač tako, kako smo delali s podjetji teste,
pa pač tako čist za njihovo komercialno aktivnost,
pač to, da si angažiru pet, a pa deset zaposlenih,
da pač tako postajo, pa da širijo to naprej,
izvedika dosega, izvedika engažmenta, pač tako,
just be it said, pač in full, a veš, tako,
te spremembe, ki se dogajajo, nasiljo, dela tudi določene stvari,
ki je mogoče, jaz ne vem, če so bili evolucijsko okej,
zaradi tega, ker, sorry, da ti svojega inženirja,
da svojega developerja, da svojega CTO-ja napadaš,
da tam piše pač cringe poste, kako je on pre 14-ih bil bogi
in kako ni verjel, da bo kdaj znal programirati,
a zdaj vodi ekipo dvajsetih ljudi,
zaradi tega, da bo pač firma imela biznis,
da je, lej, sorry, to ni najboljša uporaba, ne govga časa, ne.
Zdaj ne vem, čist izvedika čenola, se to zgleda,
da so za stronk čenoli, ampak vsak čenol, ki ga delaš,
ima oportunitetne stroške, vsaka stvar, a veš, kako jo delaš,
lej, če si, naprimer, tako, da delaš servis, pa da si agencija,
mi smo, naprimer, tako, z enim kolegom na enem projektu
naredili, avgusta, 12 milijonov pipeline-a, slovenska firma.
To smo naredili prek outreacha, prek outreacha,
pretega, ker ti je totalno cringe, pač tako, da poširjaš ljudem
personalizirana spoločila, živijo, te mogoče zanima to in to,
ampak na inteligenten način, je bilo zbelo research.
In tukaj mi je, veš, tako, ja, jaz bi lahko rekla folku,
pač, dajte se viziti, dajte šest mesecov angažirati, pa dajte
vsak dan objavljati na Linkedin, pa še pač Instagram sporjev.
To je bilo moje naslednje, ker sem že večkrat videl tvojo reakcijo.
Ja.
Pač en od teh klasičnih, moram bliži mikrofona,
en od teh klasičnih,
Zelo si dinamičen,
zagovornik.
Sorry, sorry, telo je, telo je, kao če postanejo,
Ne, ne, lej, pa je tudi malo zaostara, ne, malo žiraminski obroč,
pa to, ne, ne, pa se mora skeptično gor držati, ja.
Bom spil, zdaj, ko zaradi svoje.
V redu, ne, daj, daj, kaj si hotel vprašati prijatelj?
Da si fulj triggeran, ako ljudje rečejo, da moraš postati vsak dan
na Linkedin.
Sovražam, sovražam.
Ja, pa svoje slike svojih malčkov, pa svoje mačke, pa.
Privacy invasion.
Okej, kaj pa izpisarne?
Naša kofimašina, naša lučka, naša, ne vem, dvigalo.
Okej, lej, moj filtr za kontent je, a svet s tem postaja inteligentnejši.
In če je odgovor, ne.
To je, to je tudi.
Znači, lej, zdaj, tudi humor ima pač neko dodano vrednost, a ne?
Jaz sem pač ljubitelica mimov in vseh teh zadev,
to sem zaradi rekela spet, koliko je političarka.
Se pravi, dansko.
A je dodano vrednost?
A sem ti povedala kaj, ki še ne veš?
Mislim, a sem ti tukaj lepo namudila, pa jamrala?
Samo, Maja, če jaz prodajam, ne vem, gume, pa ne vem, sem prizeral.
Imam lahko vsak teden generiral neko sebino.
Ja.
Ja?
Zaradi tega, ker kot nekdo dela gume, veš vse pač tako,
kdaj bi bilo optimalno gledeno vreme, da se naprimer naredi menjava.
In kaj so je oglični vtisi, zdeljave, gume ali pa,
whoever cares about this, pač tako kulje.
In jaz mislim, da če si straston do enega področja,
lej, jaz sem imela stranko iz injection moldinga.
A veš kaj je to?
To je brizganje plastike v nekaj.
To je.
Zdaj pa deli lihti strategijo iz tega.
Pač kako brizgamo plastiko.
In pač lej, vse se da, samo pač rabiš ljudi,
ki so zelo passionati do tega področja in pač tako zelo poseben audience,
ki je tudi tako passionati do tega področja.
In kaj sem se v bistvu to po moje naučila je v pasih skupnostih.
Zaradi tega, ker kolikor sem se jaz naučila tam,
ne, sorry, vegani, psi, mamice, pa, da ne bom še kaj na jim tropala,
pač to so tiste stvari, ki so dobesedno že, a veš, manije.
Kaj je to?
Je pa dobesedno pač tako ena taka klanska stvar,
skorkolikor da religija.
In tam, če greš noter, v mamice upremlajo.
Pač ti si tako majka.
Tam bi se, mislim, lahko učila community management-a.
Če bi hotla šnelj kurz, bi šla v mamice upremlajo,
pa bi videla, kako se pač tisto nekak moderira.
Amazing bi bilo.
Ampak back to the point.
Dobivam zgolj screenshot-e z tej skupine.
Jaz tudi. Privat od Žerjala.
Ampak, anyways, tako, ful mi je pač zanimivo, a veš,
aloh, o čem objavljam vsak dan.
Šor, če si passional do tega, in naprimer lej folk snima,
kako s četko za zobe pucajo, mislim, gume na avtu,
in kako pač pimpajo te svoje avte v seseda,
sam mora biti pa genuine.
A veš, ker če imaš pa ti samo to sčutno metriko...
Kaj najdeš? Kaj najdeš? Genuine brand-o?
Čuteš ga. Mislim, da smo ljudje by now tudi...
A je to nekaj, kar šef postavi?
A to nekaj, kar moraš iti v fabriko vprašati?
A je to nekaj, kar ti ljudje povejo?
Pay-to-merkator.
Ker me, jaz imam vedno bolj občutek, da ljudje,
toliko je content-a, toliko je noise-a,
toliko je hrupa, da čitno bomo prišli do neke točke,
ko res moraš biti autententičen in ljudje tudi zaznamo,
ok, tole je fake, tole ni fake.
To je rekel Ben Williams, jaz znaj, ker tudi,
ko sva se pogovarjala, kritično mi šleča.
Zato, ker če govoriš ti svoj corporate side,
a veš tako, pozdravljeni v svojo ekipo,
vabimo novega sodelovca iz področja programiranja,
tako, come on.
Če si to napišeš, tole so tehnološki izzivi,
ki jih rešujemo, tkole približno mi funkcioniramo,
trudimo se ne delati več kot tri,
jaz so tukaj na tedane zatim.
In to je to, take it or leave it.
In meni se zdi, da tukaj transparentnost,
a veš pa, da vzamemo ta layer flafa,
pa vedno se ne da. Ti si delal skor poti,
jaz sem delala skor poti, veš, kaj je compliance,
veš, kaj je, da vsaka stvar rap šest potreditev
iz petih različnih držav, vedno se ne da biti autentičen
in pač tako hipertransparenten,
ker včasih pač pol malo fašaš.
Ampak toliko v manjših ekipah, pa tko,
če delaš kot personal brand, pa lej, sorry,
mislim, način, kako govorimo,
jaz dobesedno pač včasih preverjam to,
a je to jezik, ki bi ga jaz rekla tep?
A bi bilo tako, spoštovani, danes sem počeščena,
da sem na podcastu o Grodje govorila z gospodom.
Ja, ja, ja, razumem, razumem.
Ne, in to se mi zdi, da, ja,
bullshit filter je definitivno tukaj,
ne, pač jaz ful verjamam,
a veš, da kontent mora biti še vedno naren,
pa z določeno mero pozornosti na kakovost,
zaradi tega, ker ne vem, če tam vsak dan slikaš
svojo na pol polito kavo,
pa svojega psa, kako te gleda,
pač ti si še vedno, aj, moj life,
pikico boljši, ker sem videl to sliko,
ali ne, pa ne vem,
drugi imamo pa moje različne interese,
zakaj odjemamo kontent, jaz ga ne,
zaradi tega, ker mi je dolg čas, ampak zato, da se kaj naučim.
En zanimiv case sem videl zadnjič.
Povej, povej.
En podoben case, no, pač,
tudi stranke tih včasih, ki povejo
o tvojih produktih,
ali kaj, en zanimiv case se mi je zgodil,
neko podjetje,
smo se pogovarjali, da mogoče
bi kaj z njimi posneli,
pa to,
in,
pač niso videli,
da so izjemni,
ampak od naše,
iz naše perspektive,
so pa mere, ne vem,
ne pamet govorim, datacenter, nek full amazing,
ne vem, neki serverje,
klasterje, ne vem, whatever,
in mi smo v bistvu, kot stranka,
v bistvu upazili
ta uniqueness, ta
passion, to zanimivo zadevo.
Vredno moraš tudi
svoje stranke kdaj vključiti v to zadevo.
To je zakon. A pa agencijo, a pa pač zunanega
strokovnjaka, a pa kar politarska.
Ja, zato, ker tepe to normala, veš,
in kaj si tuk noter v svojem disciplini,
v svojem sajensu, pač tako ne vidiš
več določenih stvari, kaj pa neke sveže
učke, pač tako vidiš, a ne.
Tako da to prve tri... Kak to narediš?
Ja, ne vem, pač, če naživ zgodilaš
custom research, pač tako, ne vem,
rečeš, danes imamo pa dan odprti vrat
v firmi in potem pač vidiš, da kaj se ti
folk zapali. Dej mi tipo ves, da
jih. Ja. Vsi naredila custom
research za svojo knjigo. Amazing!
Amazing!
Jaz ti bom pa tudi vlival.
No, super. To je vino, vino je izbral
Andraž. Ja, ja. To je Diablo, ne?
Diablo, ja.
Super, Chile. Sicer sem imel v roki nekaj
iz Primorske, ampak je rekel, da ne,
da to je edino, kar je... Da bomo pili Cabernet Sauvignon.
Da je to Cabernet Sauvignon edino vredno vino
v naši gosti, tako da. Mislim, vse je, ne,
vse je pač tako, viš, mislim, če v lokalu
nekaj naročiš Cabernet Sauvignona, ne moraš
dobiti slabega. Lej, kaj si seb nalijal več kamen?
Ne zabavim te.
Ne, ne, ne. Ne zabavim te res od to.
Če greva drugo roman do tega, bo govorila o
izračiti. Ne, lej,
research za knjigo. Lej, kolkar sem ti
rekla, čisto na začetku tega pogovora,
meni je bilo pač res pol life-a strah, kaj si
bojo programerji v meni misleli zaradi tega,
kar... No, sorry, pač jaz tako v programerji...
Pa mi si topki spostavljena programerjem.
Ne, mislim, jaz se trudim, jaz bi rada bila še več,
ampak pač me ne sprejmejo. Za kaj?
Ja, zaradi tega, kar pač jaz tako
pridem in pač nekaj govorim in glik
predel sva začela snimat,
sem hotla iti Hany Mizi, ko so se pogovarjali
o svoji ravno računu, pa pač tako pozdraviti,
pa pač reči, ej, fantje, kaj pa videlate,
pač živejo, jaz sem Maja, boje, mene tudi
zanimajo te računi in te zadeve.
Mislim, kako bi pa reagiral na to?
Freeze. Jaz sem to, a ne?
Jaz sem tako, pa jaz pa ne vem,
kaj narediti, pač ker jaz sem tako malo overwhelming
za prsem, pa se pač tako trudim
biti nice, pa pač tako eni ljudje me prenašajo
boljši, kar drugi, ampak
nazaj, v kasnem researchu,
meni je bilo fulj strah, pač,
a bo ta knjiga dost dobra za product managerje,
pa za developerje, pa za technical founderje,
zaradi tega, kar, lej,
sorry, pač nekoga iz marketinga, a pa pač
skoj izgrotno vdušati nad nekimi
stvarmi je, bom rekla,
meni zelo lahko po tem, ker sem
delala sejansa tisoč ljudi na Udemyu
in pač skoj, ker sem noter v
tem pogovoru že tok pa tok let,
ampak, a to znam, na enostavno
način predstaviti nekim ljudem,
ki bi se v bistvu to zelo koristil, ampak
malo pikicova verze do tega je bil pač
challenge, kar mi je bilo tako worth
tackling. In ja, na začetku itak,
veš, najtežje proglavijo sta bile
zame product pa pricing, zaradi tega,
kar sem najmanj vedla v tem, a ne.
Res, product je bil meni tako fulj čudan
in potem je nek product manager iz Google-a,
pa je zmero ta pač pomagal, da sem jaz sploh
strukturirala to poglavijo, ampak,
kaj sem ti že tukaj povedala, je, jaz sem skoj
sprosila za pomoč. Meni pač ni pa nekaj poveda,
veš, če jaz nekaj ne znam, a pa nekaj ne razumem,
a pa pač sprosit za feedback. Jaz pač
nočem gledat sama pač ene ure, ene ure,
pač v to stran. Meni je bilo naravno,
da pač krtko vprašam nekoga za pomoč,
a pa za feedback. In tudi ti si se deloval
v prvi rundi feedbacka,
ki jaz sem pač tako posnela en takšen weird
loom video, pač, živijo tukaj, majo,
jaj, jaz sem dopisala knjig isto o tole,
približno so moja poglavija,
ampak, ja, jaz sem to zelo
namensko poslala na 50 naslovov,
pač tako po različnih profilih,
in točno videla, kje je prišel pozitiven,
pa kje je prišel negativen feedback. In pa so mi
tako te feedbacke pač zmapirala, zeleno
tisti, ki so bili okej, promeno
tisti, ki so bili, maja, don't give up,
eno leto se je že to delala,
vse je kul, vse je končal, a pa pač
tako, lej, ful dobro, ampak nekaj
ni jasno. Pa so bili pa še eni feedbacki,
ki so se totalno, totalno, totalno niso ju šli,
in to je pa, mislim, nočem nekaj za antipersona,
ampak pač, lej, ljudje, ki imajo sto
osebinov, ki jo imam, ne morem plizati, zato,
ker nisem fucking Nutella in ne morem pač tako
zadovoljiti to samo. Damn, to si mi z napisko
prebrala. Ah, okej, kul.
Eno iz mojih nejljubših.
Ampak ne, lej, pa so mogle
pač jaz to zreducerat, in kaj je prišel iz
prve runde tega researcha ven, je, da
v bistvu pač jaz zelo dobro funkcioniram
s product manageri, zelo dobro funkcioniram
s technical founderi, pa pač
s ljudmi, ki razumejo
prodajo in marketing širše,
kot kar samo, kater kanal bomo izbrali
zato, da dobimo kupce, ker razumejo,
kako je pricing upleteno to,
a ne, naprimer, ker, če prodajaš različnim
segmentom kupcem, boš tudi tako dosegu
večjo ceno. Če prodajaš, ne vem, Mayva
je, mi boš lahko, ne vem, uro snemanja
prodal za sto evrov, če prodajaš
merkatorju, boš lahko prodal uro snemanja
za jurija, se zmišlujem, ampak tako
pač malo različno pripravljenost
plačati imamo, če tergaziraš
v različne stranke. Ampak kot tako sem ti
v bistvu hotela povedati, ja, da
v bistvu čez to maperanje sem jaz
dobila zelo jasno predstavo, o komu jaz
sploh govorim. In to je meni odprl oči,
zato, ker pa sem še le vedla, kere
primere moram jaz v knjigej vključiti.
Jaz sem le skozi intervjujal,
jaz sem pač noter v knjigej dala Amplitude,
Mero smo že rekli, Figma sem dala,
MongoDB, ki ga ti ne moreš prevedati.
Si mi razložil.
Sem ti že povedal.
Snik sem dala noter,
pač tako ful.
Šit, vse ne vem.
Daj. Se pravim,
povabila si me tiste video,
pogledal sem ga, ker me je zanimalo,
zakaj se gre.
Lahko se navežem pač na kup
nekih produktov, storitev,
s katerimi sem se deloval, razvijal,
whatever. Tudi
v grodi recimo je nek taka zgodba.
Ampak
zakaj se mi zdi
pomembno ta del,
pa zakaj se tudi
tukaj, recimo
pre v grodju, moraš prositi
človeka, da pride se.
Moraš se izhlediti, se glede vsebine.
Potem moraš prositi Jano, da to pride,
ker je on tisti, ki bo to
video lepo naredil. Potem moraš
prositi nekoga, da bo tehnično pomagal.
Zvok, vse to moraš narediti.
Potem se mora mi pogovarjati tukaj.
Ne sednih problem.
Ta del je še najbolj zabavna.
Ampak potem čakaš,
da bo produkt izdelan, da Jano to naredi.
Potem je fajno narediti.
MP4, whatever je fajno narediti,
Jano ti ga dostavi.
Ogromno dela,
energije, časa, vsega.
Potem je ta, a veš,
zdaj pa moramo biti na market.
Zdaj pa moramo to relisati.
Kam bomo to dali? Kak bomo prišli
do teh odjencev, ki smo premisli,
da je pa, ni pa.
Ta del
je zdaj, če
ga ne naredim prav,
bomo to recimo relisali.
Pamet govorim, v nedeljo zvečer,
pa nobenega ne bomo videli tega, ali pa bomo
relisali, ne vem, na napačnih kanaljih,
ki je itak spet nobenega nije.
In tu
vnotri vidim, da je
zelo velika zdaj možnost,
za fail.
Pač, a bomo prodali,
a bo epizoda uspešna ali ne, zelo odlično.
Pa za najpravičen fail. Produkt je še vedno lahko odličen.
Ja, mi lahko imamo tam,
ne vem koga, pa bomo
totalno failali, ker ta del
ni nared, teme, v katerih si se
dotikala, v tej knjigi, v katere si
mi posiljala videti. Knjiga še nisem
predvodila, imam tukaj spletna čepur,
ampak
hočem povejati, da
je ekstremno pomembno, da razumeš,
kako boš prodal,
komu boš prodal, kaj še pomembno.
Ej, mene sprašujejo vsem
tri vprešanje v resnici. Komu sploh
prodajam, kdo je moja ciljna stranka?
Drugo vprešanje je, za koliko jaz
prodajam, kakšno ceno naj dam na to
in tretjo, kako izberem kanale.
In jaz pač mislim, da tukaj skupni
imenovalac je ciljna stranka. Kakokar
sem prej Žimečkem začela napletati,
a veš, če prodajaš, ne vem, Moto2, a pa
Maji, a pa Janu, je druga
cena, koker če prodajaš, ne vem, kakšen
mu korpo to, a ne. Pač
fulj, fulj, fulj različna,
različen produkt bo in različna cena,
glede na tvojo odločitev, komu boš prodajal.
Pa pa, ker se diče kanalov,
imam pa tako tudi en genialen primer.
Mi smo delali hladilne naprave,
hladilne sisteme,
za ta samodvozejča vozila,
z eno firmo. In pač to veš, da
število strank na tem svetu
se mirijo v stotih, ne v tisočih.
In če delaš slučajno,
že z petimi od teh strank,
je verjetno bolj pametno, da ti
samo napišeš mail, hello,
John, pač tako, we work so good
together, daj mi malo povej, na kere
se imeti hodaš, kje ravije ti
bereš, a kakšnemu influencerju
slučajno sludiš. Kaj je kakšna skupnost,
in na podlagi tega
najdeš še ostalih teh
pet Johnov, ki jim lahko prodaš,
kolikor, da bi ti, ne vem, delal pač ti
svoj glup research in pač tako gledal
tiste research paperje in kupiral konkurente
in pač izumno toplo vodo.
Tako da, lej, so primeri,
ker je marketing zelo enostaven, so
primeri, ker je marketing pa diferencijacija
zelo kompleksna v kakšnih bolj konkurenčnih
panogah. Ampak tako, jaz vedno
rečem, kdor ne veš, vpraši in vpraši
tiste ljudi, ki so dejansko tvoje
ciljne stranke. To se boš mogel pa samo
odločiti. A se ti ne zdi, da
eno past pri teh
ciljnih strankah je
dobit tak
ne biased
odgovor? Ne. Ne?
Ne.
Zakaj tako misliš? Se ti ne zdi, da
privsej pri product,
pri UX-u, pri product research-u,
je ena izmed zanimivih
problemov je ta, da ko se, recimo,
osebno pogovarja s ljudmi, ti pa skušajo
ogajati in ti bojo rekli, o, super si
to naredila, maja zato, ker te, ne vem, noče
razopčarati ali pa ne vem kaj.
Okej, lej, tukaj pa problem
rekrutiranja, pa kako nagrajuješ,
a ne? Veš, najboljši UX testik,
ki sem jih jaz naredila, je, da sem šla pač
v Brusel na Gramplac, pa sem ljudem
aplikacijo Rok je porilna.
In jim nisem pač nič rekla, da bojo dobili darilo,
ampak pač videla sem, ne, predi, predi.
Amirja, jaz testirala tole na tvojem
telefonu. Kaj sem dobila? Idealno
okolje iz vedika omrežja, veš,
tako, da ni bilo to laboratorijsko okolje,
ker pač vse čudržno dela, ampak so se
zadevali umile na različnih ekranih
in dobila sem pač ljudi, ki didn't care
shit about me. Pač tako vse
edi mi je bilo in niso bili podkupljeni,
zaradi tega, da mi pač to delajo.
Ja, jaz pač vedno mislim, lej, kadar ne veš,
pet na ulico, pet hodod, da te stoče,
pač tako pejt, dej lej, zdaj svoje lice tja,
pa pač lej, boš dobit batine zdaj,
koker potem, kaj investiraš v naslednjih
50 jurje vnotar, kaj zdaj se lahko še
popraviš. Ej,
ful genialen primer, tega verjetno nisi vedel.
A si ready? Lansiranje knjige na
Amazonu. Ne moreš prodajati knjig
za več, koker 10 dolarjev.
Ne gre. Ne moraš cene nastaviti
dražje. In to je meni rahlo se sulo
ekonomiko posloven model moje
knjige, ker sem pač hotela prodajati
za cirka 27, a ne, zato kar
itak ne boš prodajal. Kaj pa se pravi?
Kindle knjiga ne smebi dražje kot 10?
Ne. Ne.
Fixed price. Oh, wow. Fixed price.
A veš, in jaz sem si naredila celo
kalkulacijo, pač tako vso projekcijo.
Ej, veš pa več.
Ne, ne, ne, valjda ne bom normalno prek svoje spletne strani knjige dranži prodajala kot krtem.
Zdaj se lahko še prelagodim iz vidika bandlov, zdaj se lahko v pač to informacijo upoštevam.
Sem predstavlji si, da bi jaz to ugotovila na launch date.
Meni bi se stemnil. Jaz pa moja je skapatla, pač groza bi bilo.
Tako da, lej, kar, ko lahko narediš klele, je ful, ful, ful, ful pomembno.
In, kar se tiče raziskave strang, jaz pač skor da že to vidim kot izgovore, a ne?
Zdaj, ker vedno si lahko spomniš tri tisoč stvari, zakaj neke stvari ne moraš narediti,
a pa zakaj določena stvar slaba.
Ampak v jasnici, če se pogovarjaš s tremi ljudmi, verjetno boljši,
kot da pač spekuliraš, zakaj se morda ni dobro pogovarjati z ljudmi.
Zdaj, ker če ne želiš, ga se jo še vsaj dokaži, da se ni dobro pogovarjati z ljudmi,
ker je tudi pseljavno znanstveno metodo.
In to mislim, da je ena takrat prijateljna prokastinacija oziroma mogoče včasih tudi malo mentalno
rabbit hole, a veš, da iščeš za kva stvari, ki ti niso odobne ne bi delal.
Jaz vedno rečem pač tako, lej, fuck it, nared.
Pač vse, kar drugega delam, razen tega, da naredim tisto stvar, ki mi gre najbolj na živce,
ki mislim, da je najbolj mission critical, zaulečujem oziroma pač tako si škodujem na svojem biznesu.
Tako da kaj ne boljše rešitev, da naredim.
Eno izmed, to ne vem, upam, da imaš to šoke v knjigi, napisano.
Kaj, kaj, kaj naš?
Kaj si najbolj tako, da imam poveden poveden?
V wikipediji piše, da...
Pa, to veš, da...
Troubleshooter professional.
To veš, da, to veš, korekdo reče, v wikipediji piše.
Neki piše, la la la, drugi, ko zar cvina, la la la, unique value, unique value position on USP.
Mhm, mhm.
Zdaj, zdaj mi je ful žal, da se ne spomnim zdaj, ampak en izmed tvojih kolegov, mislim, da je tudi bil v tvojem podcastu,
je zelo velik govoril o brandingu, brand perceptionu, v bistvu kak, kaj ti si, kaj ti predstavljaš in kje je ta USP,
pa kak ti vidiš sebe, kak drugi vidijo tebe in kak...
To bi verjetno prešolje za pozicijo.
Prešolje, ja, tako je.
Ta ne mora vtihniti v tem, to skozi govori, ja.
Čudovite.
Čudovitim govriškim naglasom.
Zelo dober tok je imel, v glavnem, USP pri go to market strategijo, koliko je to pomembno, koliko je to povezano s tem,
a morajo ljudje vedeti, kaj je tvoj USP ali ne, a to je nekaj, kar komuniciraš ali ne.
Pa pa, par korakov nazaj.
Kaj sploh delaš, a veš tako, kaj je product market fit, a tvoj audience ve, kaj je product market fit in boš na hitro zložil v kamero?
Kaj je product market fit?
Najkrat dej ti, dej ti, te termine in dej ti.
Ok, o to je rekel...
A to v oločenju.
Ja, še enkrat. O to je rekel, da smo v podjetništvu zato, da rešujemo določene izjave in potem,
ko se mi odločimo, katere izjave želimo reševati, moramo najdet ljudi, ki imajo dejansko ta izjiv in potem narediti eno rešitev, ki dejansko ponuja stvar, odgovor,
ki jim bo pač rešla ta izjiv.
Se pravi, na primer, če bi mi o to zdaj hotel prodati, kaj jaz vem, prazen list papirja in bi bil o to pač tukaj, prazen list papirja, pač Maja bi ti kupila to,
pa bi ti svekla, ne, zakaj, pač to nima zamen obene dodane v rednosti. O te, pejti do Jana, pa to probi še enkrat prodati, v redu je.
Ampak, ful, ful, ful, ful mi je pa zanimivo, a veš, zaradi tega, ker klele mi je pa še ena stvar, ki nam pa manjka, lahko im je ful všeč produkt, ampak bojo za enega pripravljeni plačati.
In glih danes sem imela eno ekipo, ki mi je prejšnji teden še zatrjevala, da imajo 24 kupcev, danes sem pa dobila, ne vem, 4-ih, 5-ih zjutraj od melodnih.
V bistvu imamo mi 4 kupce, ki nam plačujejo in pač osem, ki je reklo, da bojo do konca leta pač začeli plačevati in ostale, ki jih ful spodbujamo,
zato da bi pač tako se onbordili na platformo in da bi pač to naredili. In jaz sem bila pač tako, Mayday, Mayday, we have a problem.
Tako da, ja, zdaj sem bi mogla pač mečkem spremeniti te zadeve. In lej, večino nas, ki bodo strepa, a ne, ni samo tisto, a mi lahko dobimo 500 uporabnikov,
a mi lahko našopamo tistih tisoč fake mailov pač po Discordih pa take zadeve, ampak istočasno, kot kar v prešanje, ali smo razvil nekaj,
kar trg dejansko hoče in jim rešuje eno problem, ali so nam pripravljeni za to plačati in ali zaradi tega, ki nam oni plačujejo, lahko naš biznis obstaja.
To pa mislim, da je ta povratna znanjka, ki se v Evropi ful, ful, ful dogaja osporedno. A veš, mislim, sori, mi nimamo tukaj milionov zabrdanj,
no, večina od nas enk nima, ampak more pač zadeva v treh meseceh laufati, zaradi tega, kar drugače bomo mi nehali investirati v dobesedno svojo vse bankeš.
Maš tri mesece, break it or make it.
Ja, fair enough.
Ja, si še bil v tej situaciji kdaj?
Ja, mi smo zaguljšili.
Dej povej, dej povej, dej povej, dej povej.
Le se ne bil za nas, mi smo recimo pred leti bili fiksno pripričali, da bomo naredili novo BOHO, ker BOHO je porazna in imaš novo BOHO, valjda.
Takrat je imela še slabši interfejs in uporabniško izkušnjo, kot je ima danes in mi smo rekli, ok, bomo porabili najnovejšo tehnologijo in bomo naredili lepi interfejs in vsi bojo ohotli BOHO uporabljati,
ker bomo mi naredili. Še logotip smo si izmislili, da je bila nek pes, ki se vraži BOHO in to je bilo celo pečno.
Zelo kjut in zelo lepo, pa smo relisali in v celo smo rekli, ok, BOHO nima tega, kaj se rečem, market in market, ali kaj, ko lahko imaš trgovino znotraj trgovine.
Marketplace.
Da lahko, ajnevej, glavne, neki fičere smo, mi smo to vse razvili, denarja je šlo ful, ampak spet smo prišli pred to problem, da pač ni bilo neke strategije, a veš, kako bomo pa zdaj ljudem povedali, da imamo mi zdaj ta BOHO killer app, ki bo nadomestil BOHO.
Prišli smo do tega problema, kako bomo sploh dobili prve stranke, da bodo zaupali, da imamo mi dovolj veliko platforma za prodajati stvari in to spet marketplace ustvarjati spet čisto posebno.
Ja, zaradi tega, ker imaš dvojem problem, to je cold start problem, ker moraš sellerje dobiti, pa še tiste, ki bojo kupvali.
Tako, chicken egg problem je. Obstajajo sicer neke teorije, kako to rešiš in zelo zanimive, tako da, če koga zanima, google it. Ampak, ja, pač problem je bil, ok, zdaj izkurili smo ful cash-a in časa in denarja na developmentu, zdaj pa, kaj bomo oglaševali, zdaj lahko še samo majce gremo naprintati, pa bomo sprem, pisali reklame.
To je en tak lep eksempel, ko v bistvu se zaplezaš v to, da si developer in rešuješ tehnične probleme, kot da bi razmislil v bistvu ten, kaj market potrebuje. To je en izmed.
Amazing, ful hvala, ker se tole res delil, zato ker meni je tudi ta veš tako, meni se najbolj para srce, kadar vidim ovr develop product. Kadar vidim pač tako že vse dobesedno narejen, a pa po možnosti, lej tehnični founderi, jste še kar ninja, pa znate pač stvari še sami poštimati, ampak pa vidim kakšenga, ne vem, 45-letnjega iz Luxemburga,
ki je pač delal v korputu in pol investiral v svojo start-up, ki ga je ena horda romunskih developerjev nategljala, da ima zdaj svojo aplikacijo, ki ne bi smela obstajati, mi je pač tako, o bok, to ne bi smela obstajati. Res, mislim tukaj iz vidika tega, a trk to hoče, a trk to rabi, je ne.
In tukaj se mi zdi res tako fundamentalno, a veš, da vsako stvar preiztestiraš. Naprimer, Postalni freelancer smo mi dva s timom v dveh dneh prodala za 20 jurjev tega pač prve kohorte čez Word dokument. Predenkol sva se karkol dotila razvoja spletne strani, a pa karkol tazga, lej, če trk to rab, ti bo kupu iz pdf-a, a pa iz piča, a pa pač iz tega, da ti dobesedno da prednaročilo.
Drugače je meni skoraj, ker nisem sama developerka in ne znam produkta razvijati, ker plačujem za produkt, je meni to projekt not doing. Not doing list nije. Če pa znaš, pa itak lahko že minimalno verzijo razviješ in tukaj mi pa ful pride prvi koncept, a veš, ta prodekt leta. To, da imaš try it before you buy it, s tem, da mogoče v naši regiji imamo še malo to tendencov, da preveč stvari radi dajemo za ston in da pol uporabnik sploh nima priložnosti, da konvertera,
ker smo mu itak problem rešili že za ston. To se tudi dogaja, ampak tako se mi zdi, da se tudi sodoben potrošnik razvija v to smer, da hoče stvar videti preden daš, ne vem, shut up and take my money, pač tako v redu je.
In kaj se mi zdi, da spet to, ko se je zavrtilo v nekem lupu nazaj do transparentnosti, da ne boš kupoval mačka v džaklu. Pač ne boš kupoval, ne vem, da ti bo nekdo rešil problem crm, ja, zaj, preden ti to vidiš. Pač ne boš, ker smo skeptični, pa ker smo že videli stvari, pa ker ne verjameš takim promisom.
Load it, ne? Ne, load it je. Veš kaj, problem je, ker ko sem obbral te tvoje zapiske, pa… To je knjiga, to niso zapiski, to je knjiga. Ja, sorry, poslala si mi first chapter, nisi mi poslala še celi knjig. To je tretji, to je tretji chapter, ampak dobro se je.
Ok, ok, sprintu sem se ga, celo to, ker je list, to je bilo, da sem… Nevajetno. …dal sem dva, dve stranine, ena štiri, pa sem potem mogel še papir dati v printer. Kot imamo v misli prelom. Ne, kaj, če lahko pogledam, kaj je še imam v zapisku.
Lej, če se še kaj je zanimeno, lahko dodava v rednost. Sej fanti, počasi ostaje lačnje, ampak počasi še bomo… Kaj bomo pa jedel pola, imaš kakšne plane za nas?
Čips. Start-up. Ne, sej, bomo zrehtari. Kaj sem si napisal, interesting, feedback loop, to mogoče lahko je več, potem, to mislim, da sem v tvojih zapiskih videl. Kako je feedback loop pomemben za razvoj produkta?
Nenormalno. Dej to malo povej, kako je najlažje to narediti? A to pomeni, da kličeš svojo stranko in pošileš mail? Ali meriš USP?
NPS. NPS, ja, to. NPS je dostava.
Za nekoga, ki je delal v market research firmi, ne poznam tega izraza.
Ne, lej o to, lej, stvar je čisto enostavna, pač tisto, deliš stvari, pač, ki ti bojo prinesli dodano v rednost, pa te dodatne stvari, ki se lahko naučiš, a ne?
No, ampak feedback loop, recimo…
Ker koli hiter poteka, čim več se ti lahko naučiš, čim hitreje lahko rasteš. In jaz pač, moja hipoteza je, da tukaj v go-to market, kaj lansiraš produkte šele na trg, da v bistvu feedback loop obstaja dvosmeren.
Da je pač dejansko to infinite loop. Se pravi, najprej moraš delati research, najprej moraš delati incepcijo. Kolikor, veš, sem jaz teb poslala, pa paja s tem drugim kolegom, pač to, če mi je všeč book chapter, potem sem jaz na podlagi vašega feedbacka zapakirala to v en landing page.
In ta landing page še vedno po 1400 obiskah pač tako konvertera na 51%. Jaz tega še nisem videla in jaz ne poznam 1400 ljudi, tako da niso vsi moji family in friends. Ni šans.
In, a veš, s tem, da sem se jaz naučila od vas s kvalitativnimi raziskavami, s tem, da sem šla dejansko prototip testirati v pisni obliki, sem lahko naredila produkt, ki se mi je pol z eno tako višjo stopno confidence-a, s tem, da sem lahko že izmerila, kaj je conversion rate z valideru, da je to res to, da imam pač tako v redu pitch.
In kjele, jaz mislim, da se v resnici to raziskuje glede na raven confidence-a, kako se reče confidence v slovenščini? Zaupanja. Zaupanja v redu, ki jo generiraš. Če se pogovarjaš z dvema kolegoma in ti rečejo, da bi nekaj kupilo od tebe, to ni isto, kot če ti sto ljudi pač posvajpne kartico in dejansko nakaže cash na račun. To je pač različni raven confidence-a, ki sta.
Ampak za to, da dobiš incepcijo, kako boš nekaj emperično sploh pač pol preveril v naslednjem lupu, je pa fajn, da si res v stiku s svojimi strankami in da se pogovarjaš z njimi, da upazuješ, kaj se dogaja in če neče zruzga, lej pejt na ti sestank, ubrn ti telefon, pač tako vpraši jih, kaj imo na trenutni strani, ker to ti bo vzel par minut, ampak iz vsega taka pogovora pride pari dej.
Zdaj pa Sanša, da te mečkam bolj naoduša na tem, za te raziskave pač tako folk pločuje po 20 jurjev na mesec, zato da jih drugi delajo na mesto njih, da njim ni treba. Tako da te stvari imajo res močno, močno, močno dodana vrednost. Če se pa še vedno na vse pretega želiš ne biti v stika z ljudmi, dej pa tam en exit poll na spletno stran, pa jih vpraši, kaj te prepričuje, da ne postaneš premium subscriber danes in se boš iz tega naučil ogromen in pač najdu ene ful dobre stvari, ki jih lahko izboljšaš.
Tako da meni je, a veš, ta research del, pa potem to, da eksperimentiraš, pa da te domneve assumptions, ki se jih imejo, pač tako dejansko stestiraš, kaj bi bila moja moja critical assumption, kaj bi bil moj unknown na onom prelaunču, da kindle ne morem prodavati za več kot 10 evrov. Če bi jaz to pušila, launch over, pač ne bi bilo fajn, ekonomika z projekta bi se mi se sulala.
In te zadeve je fajn imeti z mapiranjem vnaprej in imeti pač metodologijo, kako se to lahko odnaša. Zdaj pač skozi meninku, kar je mad scientist, ja, verjetno.
Ne.
Ne? Make sense?
Kind of?
Ne, mislim, prebral sem samo en čapter, tako da še ne vem, kaj je v ostalih, ampak.
Ampak če si že tukaj dobil dodano vrednost.
Dobil sem dodano vrednost.
Dobil sem dodano vrednost. Eno vprašanje me v bistvu še v tem sklopu zanima. Se mi zdi, da ko si start-up, ko si pač pizza size ekipa, ko so vsi za mizo, je te stvari, mogoče, zdi se, da jih je lažen raditi in da mogoče se ne zavedaš, da je to tvoja prednost.
To je totalno tvoja prednost.
Pa sanj greš.
Da sanj greš in samo vprašaš. Nimaš kaj vredih zgobit, ampak te vprašanja so pomembne za start-upe, za SME, kratica, love it, in za korporacije in verjetno večji, ko si večji, odvisno od to je go to market strategija.
A lahko še en taki vprašanje, zato kar vem kaj bo letel naprej.
Eno mojega naslednjega vprašanja je zgotovo, ne moraš predvedati.
Ok, prav, pa se pa posim prestanete.
Kaj si to rekel? Mene so vprašali, a če bi vedela, koliko dela je treba v to ložiti, a bi še enkrat šla napisati knjigo.
Zato te vprašaš.
Sara Stojanovski. Zelo dobra prijateljica, super, ki so customer discovery ninja.
To ima štake razumne ljudje, kot saj me, ker moja ekipa ogrodja je zelo taka.
Nimamo tako poglobljanje, mi pač naredimo. Pol bolj smo, leči čez duet.
To je super, da ne?
Upačam mogoče, da bi rabili včasih nekoga, ki bi imeli ta voice of reason, a se nam to splača, male bolje refleksije.
To je bila pri meni bolj retrospektiva, kot kar druga. Ona me je vprašala, a še enkrat šla to delati.
Jaz sem tako, ne, pač res ne bi, pač tako groza je bilo, pač en leto svojega življenja.
Seveda, s medpisanjem te knjige imaš, še en kup zapiskov, ki so premium.
Jaz sem pisala 1500 strani, babe, pač tako groza je bilo. Zdaj bom mogoče 250 uporabnih od tega ven.
Ampak kva mi pa to bi se unavčil, a veš, iz vidika tega, lej, prej pač, jaz znam dobro delati s znanke.
Jaz pač cele dneve govorim. Če vprašaš večino moje ekipe, kaj imajo delati cele dneve, je obračati telefon, pa govori.
Oni to mislijo, da jaz delam v resnici, jaz delam strategij in partneršips.
Ampak, ful, ful, ful, ful mi je res pomembno, a veš tako, pr teh zadevah, kakšna oseba radaš na tej poti, a ne.
In tudi na primer, ko imaš tako produkt za delati, jaz sem pač tako, mislim, tudi ekipam, ki jih mentoriram, vedno rekla,
lej, bolj boš obzirval stvari, ki jih nisi naredil, kot stvari, ki si jih naredil, a ne.
In pač ti možeš videti, kaj je konklužen tega. Tako da, lej, razumem tega, da se bojiš, razumem tega, da ti je tudi čudan delati,
razumem tega, da pač tako teče svojo zadnjo milijo tukaj, ampak naredj. Naredj, zato ker drugačega nikoli ne boš videl narenjega.
Vprašanje. Vprašanje.
Ma, starejši, ko si bolje, si zato, ker se zavedaš, da imaš vedno malo nekega včasa za te stvari.
A bi vmenu še, mogoče za ogrodje, da tudi razmišljaš, da bi dobil kakšne mlajše sodelovce, ali ne še danes?
Ne, ne, ne.
Asistente.
Ne, jaz imam tudi, imam še ful tema, ampak bomo počasi mogla prepeljati to.
Zdaj se pa že snimamo v bistvu.
Zdaj snimam točno kog, ampak ne bom.
Zdi se, kaj pa ure.
Okej, v growth hackingu, pa bom šel nazaj, mogoče malo na growth hacking, ker to je tudi neka zadeva, ki je ti...
To pa zdaj rebrendiram. To pa nočem biti več asociirana s tudi temo, zato ker imam bad rap.
Za kaj?
Okej, lej, jaz pač res tako najudemil, imam pač tako kors, kaj ga je naredil, ne vem, 70.000 ljudi zdele,
in jaz pač tako na dnevni ravni dobivam po pač 20 sporočilov od gospodov in gospa iz Indije in iz Pakistana,
in zdaj se je pač začela ta, mislim...
Outsourcing.
Lady majority, pa SEOS, growth hacking, pa take zadeve, tako da, lej, jaz šo najeri se imam v svojem imeniku,
sva dobra prijatelja, pač tako ful tih influencerjev poznam iz tega področja, in jaz bom tako leč izpoštena rekla,
mi sam varjamamo v metodo eksperimentacije. Mi sam pač varjamamo, da namest tega, da se ti zmišljuješ, kva delaš,
a veš, tamo v marketingu in da računaš na svojo genialnost in kreativnost in whatnot, da pač tako miraš in da dobivaš podatke
in da pač dobiš feedback luk, če se bi mogli delati še več pa če saman. In zdaj, če temu rečemo, ne vem, experimentation,
če temu rečemo growth hacking, če temu rečemo agile marketing, če temu rečemo ne vem kaj vse, pač men se ne da, men se ne da,
sam pač sorry, da mi bojo tam nekaj pa GT govoril, pač pet growth hack-ov, kako shackati SEO svoje spletne strani,
ni zato, ker sem jaz šla v science. Ni zato, ker sem jaz šla v science, jaz sem šla v science zred tega, ker sem verjela,
da je tukaj scientific approach v nekaj, kar so mene na Faxu učili, kot kar se prodaja pravilne praške v sena za tih Filip Koltler.
Tako da, ja, mislim, da tukaj le rabimo nekaj rebrandinga in še ena stvar mi je bila pro growth hacking-ova, veš, tako vsi so ti rekli,
ja, lahko rasteš produkte, ki imajo dober product market fit in moj point je, noben ti pa ni povedal, kako do tega prideti.
In pač lahko ti ste ozval, da reberoš in pač s tive blenke in takre zadeve, sem tako, lej, res, jaz sem hotela napisati ne cookie cutter recipe,
ampak hotela sem napisati step by step, kaj moraš narediti in na kaj moraš biti pozoran, zato da ti bo pač nebolj verjetno spelo,
da kakšno odločitev lahko s confidence in spremeš.
Back to my question.
Kaj je bilo?
Kaj je bilo? Growth hacking.
Ja, pa sem počela na rent, sorry, sorry o to.
Ne, sej, sej, ampak zapisal sem si tukaj med takimi točkami kritik, no ne,
to smo se že pogovarjala, pa mogoče bi še zdaj te izval, da še mogoče.
Izvoli.
V svoji knjigi, tudi v go to market strategistu, imaš napisan MongoDB, mislim, da ga imaš,
pa kupa nekih drugih brandov. Zdaj, ko smo se prej pogovarjali na začetku o developerih, pa neka skeptičnost developerjev,
pa adverzija do marketinga, kaj se pravi, ok.
Odvržen.
Odvržen, ja. En velik iziju ali pa problem je, da pač lahko majo tak firme odličen marketing in lahko, ne vem, pravi izraz, overselaju.
Ja, šiti produkt, ja.
Šiti produkt, ampak lahko ga recimo sanj pozicionirajo v prostor, v katerem on je namenjen ali pa ga nekaj featureje predajajo, ki recimo ne vem, niso stable,
ali veš, da prije do tega razkoraka in potem se zgodi, da, mrakovaj, reku, cel svet uporabila MongoDB na napačen način za napačene stvari,
zgolj zato, ker je marketing od MongoDB ful dober, ne.
Ok, zahakljajo na količu.
Ja, in recimo, ne vem, tu imam napisano, RatingDB je recimo en tak primer podjetja, ki je ugasnalo, ampak pač njihov pitč je bil, da so, ne vem, ful dobri, da znajo vse to narediti,
odlična dokumentacija, odličen sales, webinarji, videi, konferencev, vse ta mašinerija dela, ampak na koncu dneva pač featureji, ki se jih obljubili, niso deliverali.
In to je nek tak kritik, kjer jaz vidim, da se na moji strani prihaja do tega, da pač sem pozljiv pri tehnologiji. Verjetno tudi moji kolegi, mogoče ki so bolj izkušeni, imajo neke take izkušnje, se pravi, da ločiš,
a je to res dober marketing ali je dejansko tehnologija ful dobra in te stvari so zelo, kaj naj to rečem, je challenging in zato imajo tudi ljudje zelo tak zadržano odnos do tega.
Ker ima smisel, zato, da se te nekaj naučiš, pač verjetno traja mesece in mesece, da se jaz nekaj naučim naklikati, traja par minut. In mislim, tako investment, ki ga imava mi dva, za to, da pač tako adoptava novo tehnološko urodje, a pa framework je bistveno drugačen.
In itak, pač tako le je storit, če mi je pač 15 minut vestala tam, če mi je kalendar bolj všeč, ali mi je ti z Google Meetings bolj všeč, pač to res nima nekih ful radikalnih posledic, toliko videla, da ima posledice. In itak moraš odločitev drugače sprejeti. Tako da štekam in mislim, da tukaj le pa nočem, hajpa, zdaj je product let go, tako kot nasleden buzzword, meni je tako show, don't tell, pa pač dej cash nazaj, če nisi mogu delivrat. No questions asked.
To se sliši bolj enostavno. Če pa jaz imam sistem, pa stranko, ki je odvisna od mogot, da bi, v tem premeru, pa ne delivra cel produkt, zaradi tega, ker je pač tehnologija neostrezna, pa ki je bila izbrana na podlagi hajpa, ne na podlagi ostreznosti researcha, je problema. To je bil moj kritik.
Tukaj šopify, pač so tratili ridiculously expensive, pokaj se skejla. Na začetku pač sounds good, ampak pol pa pač stroški poskočijo. Če zberaš na začetku in razmišljaš v roku enega leta, kaj je tvoja najboljša odločitev, v resnici moraš ti razmišljati, če si dober antroponer v roku petih ali desetih let, kaj je tvoj scalable business, kdo je tvoj scalable team. Čisto moraš odločitve sprejemati.
A je to vedno možno? Ne, ker nismo popolno informirani, tako da je super, da na te zadeve opozoriš.
Ok. To si mi tako lepo odgovorila. Ne, nisem, sam pač skozi Simonom Pelakom se veliko družim. Ne, malo kondišnjiši. Zdaj, kaj se imam? Še in ta drugi kozarc je bil čist prehod.
Mislim, da ti pa je štarsko državljanje. Sicer sem gledal tvoj LinkedIn profil. O moj bog. Moje so žali. Hotov sem povedal, da imaš pri firmah, kjer si delala, premalo napisano, kaj si počela.
Na sleničku imam rostanje LinkedIna, moram kaj narediti. A boš še kdaj za rostanje LinkedIna? A boš še kdaj za spoloženje? Ne, ampak bi pa izkoristil to priložnost.
Ljudje se premalo zavedajo, koliko je LinkedIn močen in pomemben pri njihovem delu.
In ta rost, ki si ga naredila, kakr kaj si ga naredila,
prezdovoljenje, ni ni dovoljeno, to mi je ostal spominov,
je ful pozoril in ful pomemben, posebej za moči džunijorje, ki ne vejo, kaj sploh napišajo,
ampak LinkedIn je danes postal vaš online obraz, identiteta, whatever,
da je te več pozornosti na posvetite temo.
Ta ideja mi še priletela, da nekako moram ljudi upozoriti v sklopu tega podcasta.
Ej, o to, a mi lahko rečem, da je tvoje možga ne zahakla.
To si ti tako lepo povedal tukaj v LinkedInu, zdaj pa še ti meni povej,
ajde, da mi naredi to slugo, kako lahko mi, ko delamo v marketingu in per salesu,
kaj mi lahko tukaj naredimo, zato da ne bomo developerji in cringe?
Kako biti normal do developerjev in inženirjev?
Ful davra strategija je, recimo to, ko zdaj vidimo z developer-advocate-i,
recimo, ne vem, Žan Markani je bil en izmed naših gostov prej,
ki je v bistvu človek, ki je
bivši developer, ki je delal z developerji, ki je bil developer in se nekaj…
Takšen je mu je John Cutler tudi.
… in se nekaj trenutkov odloči, da bi rad nekaj drugačnega…
Influencer.
… ampak gre na te konference, je z developerji, razume njihove probleme,
nosi probleme nazaj v headquarters in jih diskutirajo.
Je tam, bi je bit, ko spremlja vse te kanale in je pač
ni outsider, ampak je v bistvu nekaj insajder.
Se pravi, je embedded…
Advocate.
… je advocate od znotraj in se mi zdi, recimo, da je pol vreden
za podjetje in za community, ker ve, kaj so trendy, ve, kaj so ogrodja, ki prihajajo, ve, kaj so…
Govori jezik.
Ja, govori jezik in ne fejka, pač on je to.
To je ful pomembno. Nekaj isto sem videla, veš, pri Johnu Cutleru na Amplitude-u,
a pa pri Benu Williamsu na SNIK-u,
ki te tipi, mislim, again, jaz se jih bojim tako, kot se tebe bojim,
ker pač vem, da ne bo nekaj tega bullshit-a, ki ga mi včasih serveramo v svetu,
ampak meni je super, da si izbereš izga zaveznika, ki te je pripravljen poslušati.
Ker se mi tudi mislimo dobro, mislimo, da v svetu prinašamo neke tehnologije in ali rešitve,
ki bojo pač tako okej, ampak tudi mi rabimo vas, da se ukvarjate z nami.
A veš tako, jaz prehajam iz biskula, pa nisem najneumnejši biti na svetu. Pač presežam, da nisem.
Samo, če mi ne bo pač developer, oziroma, da se to pač razloži v teh stvari,
kaj mi prodajamo in kaj mi delamo in kaj je roadmap,
bom jaz pač verjetno zelo slaba v svoji službi in ne bom znana tega narediti.
Ampak se to zadnje, pač isto je za developerja.
Sej kot developer, kot inženir, ne moreš biti dober in očinkovit, če ne razumeš kam pluje ta ladja.
Tako da se popolnoma strimjam.
Šokantno.
Šokantno, daj, pol se strimljava, sej, ni pol problema.
Nič, daj mal počasi zaključiti.
Ej, hvala ti fol.
Vem, vem, da je še fol tem, vem, da še malo mar se kaj zapoveja, da bom nekje moral potegnati.
Ampak boš ne borek po vabu.
Pa imam drugo nekaj boljšega, kot boreka, prav.
Ne, ej, fol ti hvala. Mene je ta pogovor jaz tako pomenul, zato ker, lej,
jaz pač nočem tu izpadati, kot da bi bila nek, ne vem, tako victim tega, da so me
developerji diskriminirali, ampak pač, ko res, deset let nisem štekala, kaj govorite, a ne.
Ampak imela sem pa interes in tukaj na tej foti sem rabila samo pač skozi mentorje
in nekoga, ki je bil pač potrpežljiv, pa ki mi je storiral zlago in ki je pač prenašel vse to.
Tako da, lej, kjele, furt rabimo več developerjev, pa pač skoliko, ki se bojo izpostavili in tudi mi iz biznisa, a ne,
vam lahko kakšno tačko ali dve prislonimo v zamenok, če ne živs ga vam lahko zrihtemo v kakšno stranko.
Tako da oto, let's go.
Let's go, o madonca.
Ja.
Kepica, pomoč, še lepo.
Kepica slash we are catshake.
Ne, čakaj, ma zdi.
Zdaj, vsi, ki še ustrajajo do konca.
Živijo, Matej.
Ja, ne, čakamo. Zdaj, pri 45 minuta bi se smo govorili tudi našim podpornikom in sponzorjem,
tako da Human Frogu in 3FSE-jo se zahvaljujemo za podporo, zelo se zahvaljujemo tudi Patreonu, ki so nas podprli in vsem, ki so z nami.
Pa, Maja, najlepša ti hvala za to pogovor.
Pa še kdaj.
Ne, hvala lepo, ki smo poslušali.
Zdaj pa lahko.
Ok, super, the best. Let's do it.