ČARNJA
Andraž si je ful želel, da bi v ogrodju uspeli prečarati neko intimo, da bi se lahko vmirol, pogovarjal.
Ne, ursko smo par mesecev nazaj, da bi prišla in to mi posnel.
Ti ste bili deja, da res je primerna gostja za našo posarno.
In tisto, intimno sceno.
Tako malo temne lučke, malo lepo reček.
In potem se je oto vmislil, dajmo mi to met na mosu.
Kaj bo bolj intimno.
Kaj bo bolj intimno, med tej live audience in vsem šundrom. Čakamo, da vmotorko pržgejo vzad.
Tu med dvema političnima strankama dobesedno imate štante.
Danes snemamo dejansko, tudi v živo streamamo to epizodo v ogrodju.
Zdaj to snemamo na štantu od podjetja Human Frog. To je podjetje, ki nas podpira na naši poti.
Zato smo tudi skoristili to priložnost.
Jaz obam, da bo Jan uspel zvok spedenati, da bo proper, da bo vredo vse.
Da ne bojo vsi poslušalci rekeli, da je to neslašljivo in tako dalje.
Da bomo upravljali vse AI shit, da bo to popravil.
Zdaj, ko smo se pripravili na epizodu z Urško, smo se tudi že hoteli animirati pa vse.
Smo rekli, da mogoče bi bilo najboljše, da ti najprej dame eno močno vprašanje.
Pa potem te vprašam, kdo si.
Močno vprašanje.
Daj povedam, zakaj ti vidiš hackatone kot dober način za inoviranje.
A so hackatone tvoje urodje, tvoje poslanstvo, tvoj lifestyle?
All of the above.
Najprej sam zaprej, najprej hvala, da bi bil pozavajno potrpešen.
Ful sem hotla biti že od štarta, ok?
Ampak res sem se pripravljala na mos.
Jaz sem želal, nje vedela, da bi dva dons to na mosu naredila.
Jaz sem nekam počakala, da ideja dozori.
Ne, šala v eno strane, enostavno me ni bilo tako, da je hvala, ker ste me čekala.
Hackatoni, urodje, poslanstvo, misija.
Absolutno, ker kaj sem dojela skozi vsa ta leta, kar jih delamo,
da je enostavno tista energija, ki se tam zgodi,
tudi naročniki, ki so najbolj skeptični,
pridejo na konc in rečejo,
ej, mi hočemo malo več tega tudi pri nas v prostorih, v pundelk.
Sej, ti otos bi bil kar na neki tega zraven, pa veš, da je res ludilo.
Ampak težko pojasnem ljudem, kakšen vajb se zgodi,
ko začnejo ljudje kreirati, ki pozabijo na vse prepreke.
Vse tisto, kar zjutraj ni bilo možno, začne odpadati.
In potem ona energija, on hajp, on adrenalin,
da bojo nekaj ustvarjali v samih dveh dneh.
To je tisto, kar meni res.
Jaz še zmeraj pravim, še zmeraj po osmih letih
mi je to najboljš preživeti vikend.
Vej meni pravi, joj, lej ma, mi hodimo na partije,
pa to, jaz pa tako, jaz bom pa hekaton.
To si daj tako poveljala, ker Urška dela samo čez vikende.
Tečez teden je freja, ne?
Ne bom rekla, a ju viš, kar res rada delam,
kar delam, ampak ne, pol po hekatonu.
Pondel, k zjutri sem ob sedmi z isto energijo,
malo treteram ekipo in vse ostale, kaj pa zdaj naprej.
Ampak mi je, hotla sem bolj v tem povedati,
eni hodijo na izlete, eni hodijo na partije,
eni grejo v zrče, pa na exit.
Imem pa, ker je, če je naročnik, joj, mi bi pa hekaton,
da ga imamo lahko, ta pa ta vikend.
Je pa tako, ja, lahko.
Koliko hekatonov si organizirala zdaj?
42, to ni 42, odgovor na vse.
A to je zdaj konc, ne?
Večni 42, ne vem na šta.
Ali pri 42 si nehala štet?
Ti zdaj rečeš 42 in več.
Ne, sem rekla, da vse, kar bojo vprašane,
a veš, ker ne bom vedela, bo 42, večni odgovor.
Ampak veliko, zaradi tega, ker jih ogromno,
naredimo tudi interno, samo za zaposlene, podjeti,
in v tistih pol tudi se javno, ravno ne govori,
zaradi tega, ker pač, ne,
vse inovira, vse dela, vse neki ustvarja za njih interno.
Tako da, ja, ta vikend recimo smo imeli dva.
Zdaj ti mogoče tist segue, ne,
zdaj smo mi to zastavili, to vprašanje,
pa skočili direkt v vodo na hekaton,
ampak dejmo korak nazaj.
Kdo Urška je?
Kdo si?
Zdaj smo mi najtežji. 42, 10.
42, 10, nadaljujem.
Ne, mislim, bom pa jaz drugač povedal, ne.
Pač, jaz sem tebe priliko imel spoznat,
ko si pač prišla k nam v pisarno,
oteta obiskat, po tistem,
ki je pač na nekem hekatonu sodeloval, ne,
in pač v pisarni bila tako res energična,
po stemu, da pač prišla z Hištem Ljubljičkom,
ki je danes tukaj tukaj pod mizo, ne,
ampak tako energična in tako polna energije
in pač nekega tistega res strastno,
pač puno, kot je rekel, transformacija,
dejmo te inovacije, dejmo to nekaj na višjo nivo,
na višjo predstavo, tako da je v bistvu nekaj dena,
ne vem, dista je bila nekaj jutra na uro, pa je bilo tako,
od kje je te ženski tok energije, a ne?
Hvala, Andraž, nisem to tako videla,
ampak je res hvala.
Veš kako ne vem, težko rečem,
ker so me veliko različitih sprašvali,
napaja me na kakšno življenje.
Ne vem, če vprašam, kdo sem večni optimist,
ki je optimizem zgradil na neravno najlažji
vsebni zgodbi, še iz otroštva, pa potem tudi poslovni,
jaz gledam čez vse.
Ampak sem se odločila, nezmer imaš možnost, ne,
se vsej daš, jokaš, pa so vsi krivi,
ali pa, ja, ipak se malo vsej daš, ne,
pa rečeš, oh, why me, pa rečeš, ej, lej.
Je že bilo treba tako, kaj je bilo treba, ne,
ki sem verjela, da je skozi boljši in se mi zdi,
da malo premal imamo tega solnca, žara, energije
in potem rada dam nekaj, ki bi rada tudi jaz videla v svetu.
Veš, čist, čist, vem, da se sliši tako klišejsko,
ampak to tako živim, no, čist.
Super, jaz se, meni bo tako premalje tega, ne,
premalje tega in potem tako, ki srečeš tako vsebo,
ki ne, ki živi to poslanstvo, oziroma to,
čist, res nekaj dejaz to strastijo, ne, ni ono,
ne bomo pa mi fake nekaj prodali, pa tukaj zaslužili,
ampak tako, kaj se je pač te videli, da pač tako rada to počneš, ne.
Ja, ja, res. Ne znam, veš kaj, tudi tako,
zdaj pa malo vprašanje z avajo bilo zapravo, ne,
a veš, kaj mi rečejo ljudje, joj, pa delaš te heke,
to ne s to, ki mi temi, ne, IT geekji pa taki pa drgačni,
ne, kad se, veš, namarajo, se družati namarajo, to,
ne, kako vi to energijo prenašate,
ne, kaj jaz ti lahko povem, kaj vidim, ne, tole, lej, ta, lej,
a veš, vidiš pa roto tu na rap, vrešča te dose po sota,
pak vidiš tist nasmešek, pa rečeš...
Ne, ne, potrenjo veselje in zadovoljstvo.
To je zdaj dobro, dobro, dobro...
2,40!
Zdaj, zdaj, zdaj te dobila, a?
Ne, ne, ne, vredu je, ne, dobro, še ne je,
ti hekatoni, ki jih organiziraš, jaz sem bil na,
verjetno, mogoče par procent omanj, kolikor si,
kolikor si bila ti, ampak to so maratonski dogodki,
to so maraton in šprint v enem vikendu narediti nekaj,
kar si si zamislil ali si je ekipova zamislila,
neko idejo razviti, spoznat podjetje, spoznat problem,
narediti rešitev, predstaviti rešitev, komunicirati vmest
s drugimi stakeholderji, a?
To je samo kot odeleženec to doživiš, a ne?
Zdaj, a veš, če ni dovolj neke energije dano v to lokomotivo,
ljudje račejo, madej, lej, organizatorji seveda, njim je tečno,
nam je tečno, zakaj bi to spodelali, to je neumnost,
brezveze, gremo različne, vem, zrčar, kaj, predlog.
Tako da jaz mislim, da gleda na to, da sem bil na dobrih,
slabih hekatonijh, je pol pomembno, kakva energija je zdravjena.
Poleg, tole se znamo, stvari, ki imamo napisane.
Ampak se tudi z... To je pri vsaki stvari pomembno.
Absolutno.
To ni zgolj, a ne?
Ja, ampak hekatonij so še mogoče to...
Utenciran.
Ja, pa dela z ljudmi, pa hitro moraš veliko narediti.
Hitro, ja.
Predvsem, ja, veš, tista naglica, ne, ker to se ljudje ne znajo predstavljati,
odeleženci, ja, sej nekako kverno vejo, kaj bojo rašvali, ne,
zato, ker se majčkem pripravijo.
V glavnem večinu stvari zvejo, rečem, nekaj soboto zjutri, ne,
tudi člani ekipe v večinu spoznajo v soboto zjutri,
in pol noč majjo 36, še 36 tur je konc, ne,
in v tem vsem tem času se morajo povezati, nekaj zgraditi,
ustvariti neko zanimivo rašitev, prepričati se,
in pripraviti ta prav pič, ne, o to mi vna urca,
pam, ne, pet minut bov dol, ne,
in vse tisto, ne, kljub temu, da gre za tehničenega,
je treba zmeri tudi še malo poslovnega vidika noter dodati,
tako da praktično jih imaš skos, udeležen se na adrenalinu, ne,
in pol, ja, je fajn, če si zmišljamo še kašno naumnost vmes,
kašen čelenž.
Zdaj bom spet malo prekinul, bom spet šel en korak nazaj, ne.
Yes.
Kaj je hackathon?
Ja.
Zdaj smo tukaj, zdaj, tako se vsi trijo pogovarjamo,
ker vsi vejo, vsi vemo, ne.
Pa še mogoče še to, kar se z Andražom pogovarjamo
o hackathonih, a ne.
A ga moramo povabiti, a?
Ja, to itak, to je prodba zase.
Je tudi ena zadeva, ta termin je zelo tudi eksplojten,
izkoriščen, ljudje si tudi ustvarjajo neke napačne predpostavke,
lahko tudi izkoristiš ljudi, velik firm izkorišča stvari,
velik firm, recimo, po gostopadnji, kadr podjetja samo
organizirajo stvari, se ne zavejo čisto točno,
kaj se spuščajo, kaj morajo pripraviti, kaj bo potek,
kaj sploh pričakujejo ljudi, in veliko ljudi se pač opeče
na obeh stranih, tako da, mogoče je to v tem smislu,
kakšne hackathone organiziraš.
Najprej, dajmo razložiti.
Maraton in uverjanja.
Kar pomeni, če imaš enourno dolavenco, dveurne dolavence,
tri, šteri, to je šprint, to ne more biti hackathon,
ker je maraton.
In vidimo, to je točno to, kar je Oto rekel,
praktično, že z zavoljo tega, kar je trendy, je že vse dobilo
lejbolj hackathona.
Hackathon je maraton in uverjanje, kjer vržeš eno idejo,
oziroma en problem, ki ga je treba rešiti, zbrane ljudi
naključno, nima veze, damo zmeri.
Vprašanje je tudi vedno, kdo pa lahko sodeluje na hackathonu.
Kdorkolj ima željo in energijo.
Ni to, tudi če gre za zelo tehničenga ali pa zelo poslovanga,
ne, narab, mnj kukar je človek iz zveje, bolj diverzificirano rešitev
bomo dobila, ne. Željo more.
Zpravda, ta thinking outside of the box.
Čist, čist, vse čas. Pa, pa, ta passion, da nekaj rešuješ, da nekaj boš, ne.
Tako da, mi smo imeli dajansko oddeležence, ko je zdaj najmlajši je 13,
bila stara punca, in pa najstarejši, pa takrat mislim, da si ti bil
v 63 na A banki.
Na A banki mi ni bilo.
Na A banki, jee, smo najdelej enega, kjer ga ni bilo.
In je bil gospod 63, vse nevdušen in vsem, in potem smo ga vprašali,
zakaj, in je povedal, straight to the point, je rekel, jaz sem že tolk
desetleti, ko mi tend, da po moje tle nikogar nikabar poznačil,
z kaj vse je že moja banka šla, ne.
In rečeš, true that, ne.
In nima veze, lej, človek je pršel, je takmoval, je bil z mladimi v ekipi,
on se je imel fajn, ekipa se je imela fajn, mislim tako, da res dajansko
sam ta želja more biti, ne. Zdaj, zakaj se vdeleženci prijavljajo,
so različne, različne motivacije, ne.
Ki se spreminjajo.
Motivacije se spreminjajo, bova ota potem vprašala, kaj vse so bile negove,
zdaj, ampak na čelama je tako, jaja, te bom vprašala, kjer pa števi odgove.
Ja, ja, ja, ne, ja, v redu, ne.
Ni mogu spati. Nasta posilu mi je rekel, da ni mogu spati.
Pa pri, ja, jaz imam tu napisano skozi neke korake, skozi hekatono,
in pač na začetku cilji, pač, taj pa lahko isto vrnem v vprašanje,
pa ti rečem, kako svojimi strankami, ko pripravljate hekatone,
kako se najprej oskladite in verjetno velik teh hekatonov,
na katerih smo bila, verjetno oba, pač, se zelo razlikuje zato,
ker kako dobro zasnuješ cilj, spravi, kaj bomo hekali, kaj bomo razvijali,
zakaj bomo delali ta cilj, kaj je to?
Zakaj je najprej? Moje prvo vprašanje, najprej hočem razumeti,
zakaj ga delamo. Zared tega, ker, ne, eni sploh ne vedo, kaj to je,
in se jim zdi fajn, mi bi pa tudi, pa opak, kaj jih vprašaš,
zakaj ga delate, razen tega, mi bi pa tudi se začnemo zapletati v,
ok, kaj ne zdaj mi damo na ta hekaton, ne, če vi veste,
da bi ga radi imel, zared tega, ker je to fajn delati, v redu,
a že imamo kajšen problem, ki bi si ga vi želeli rešivati, ne,
in dosti, kaj se ga zgodi tako, te bomo poklicali nazaj, ne.
Jaz bi si predstavil, če te prekinem, ne, da, da, da, ne vem,
kako je zdaj to v Sloveniji, pa kako, če imaš pač izkušnje in stojine,
da pač bolj tle to vidim, da v Sloveniji ga podjetja delajo,
ker je to dober PR, ker je to dober način na hiter delati nek rekrutment,
oziroma nek dobiti neke potencialne kadre, da je to nek osito, ne.
Vprašanje, se pravi, tist, ki se mogoče jaz doprašam, je,
koliko teh podjetij se res tist zaželjo po nekim inovativnim rešitvim,
oziroma nekega problema, ki ga pa oni želijo rešiti, ne,
da je bolj v spredju ta nek brand awareness, kako bi mi pač,
da mi smo, kaj je bilo, neka banka, da smo še pač aktualni,
iščemo, ne vem, nek kadar, ker bomo pač, ne vem,
v delik informatike renoverali ali nekaj tazga,
a je bolj v tej smeri ali so tudi podjetja, ki dejansko vidijo tle,
kot, ej, mi pa, ne vem, iščemo neko rešitev ali pa želimo nek naš produkt
spraviti na drug nivob, pa rabimo, ne vem, neke neobremenjene ljudi
iz notre ferme, se pravi, in mogoče nekoga v dozunek, ki pa to vidi drugače,
oziroma kako bi to spravil nek biznis model in podobno, a ne.
Bolj dobro vprašanje in tudi zelo komplekstno, da ti povem,
če iz popravice, tako večina naših naročnikov, zakaj rečem naših,
zaradi tega, ker jaz sem zelo stroga, kar se tega tiče, samo zaradi PR-ja
ga ne bom delala, in to se mal ve, kar na glas govorim,
zaradi tega, ker jaz sem dolžna imeti stranko zadovoljno, naročnika
Hekatona in vse vdeležence. Moja naloga je, da je vdeležencem fajn
in da neki od tega ven dobijo, kar pomeni, da jaz si želim imeti jasno sliko,
kaj se bo s tem zgodil. Zdaj, večina pride noter z idejo, da bojo razvil,
da bojo iskali nek nov produkt. Doskat, potem, ko vidijo, kaj pride z Hekatona,
se začnejo v stvari malo zalamljati, ker eni imajo vsen pričakovanje,
da pride že unikorn. V nedelo z večer se bo rodil unikorn in v pondelk
ga bojo oni prodali na trgu. Zdaj, vse firme sta rekla, lahko umenjamo.
Vrhunski je bil potem na developerskem vendaz tudi triglav.
Oni so najprej imeli vsebinski Hekaton, ker so iskali neko novo,
pač zavoljovalnica prihodnosti, to je bilo leta 2017, 2018, takrat enkrat.
Zavoljovalnica prihodnosti in potem so oni rešitve dal v razvoj
in smo delali z njimi na razvoju produkta z ekipo z Hekatona
plus z interno ekipo iz triglava, je bila mešana ekipa,
in ta ekipa, ki je razvijala ideje, oni so delali pol intervjuje,
stran obstaja trg in tako naprej, čist po klasičnih metodah so šli,
smo jih vodili čez vse to, ker to je najna zadnja tudi naša vloga.
To je tisto, kar mi v pondelk po Hekatonu delamo.
No, ampak kaj je bilo pa tukaj? Tisto, kar je bilo toliko unik,
da je ta ekipa potem pa rabila softverske rešitve in je ta ekipa
zorganizirala še softverski, smo zanje naredili še developerski Hekaton,
kjer se je točno vedel, da je ta ekipa z prvega Hekatona
zdaj prišla v treh mesecih do tega in zdaj za to mi rabimo rešitev.
Tako da so podjetja, jaz bi tako rekla, ne 50% nam jih uspe spraviti
v nadaljno implementacijo, nekje se potem na poti moramo tudi to vedeti,
smo spet v tem, ne v nedeljo z večer se ne rodi unikorn.
A lahko še enkrat, ne, če v nedeljo z večer se ne rodi unikorn.
In potem, ker greš ti v razvoj produktov od nič do ena po start-up metodologijah,
velikrat ugotoviš, da pravzaprav trk ne potrebuje to, kar so na Hekaton
v Hekari misle. Ampak, ker se o Hekatonjih lahko piše in govori samo dokler je
odprto za javnost in za študente, se ta naslednji korak ne pozna.
Ker mi takoj nasleden dan, ker pridemo v naročniku, pa so en DJ.
Zdaj pa ti lahko poveš, da mi nadalje razvijamo, ne bomo pa povedali kaj,
dokler produkt ne bo zrel za lansiranje. In jaz lahko v tem momentu povem,
da imamo pred dveh naročnikih produkta zrela za lansiranje.
Zdaj, enega ne smem povedati, en je pa špar kase Slovenije.
Tako da, kaj se potem naprej dogaja, zaradi tega je to pa toliko manj
izpostavljan, ker je nastavno se dela neka rešitev za njihove naročnike.
Seveda pa ne povejo več noč naprej.
Zdaj, tukaj imam en kup podel prošanja.
Ena je ono.
42.
Je to, kar si rekla. Se pravi, se razvija produkt, pa se pravi, imaš...
MVP.
Ja.
MVP, tako je, da popravljam.
To sem mislil.
Se pravi, od tega MVP-a, potem dejansko naročnik, oziroma pač izvajatelj tega,
oziroma naročnik Hekatona, to potem dejansko nekaj izimplementira, oziroma,
da je produkt spravi do dejanskega produkta.
Do nečesa. Ja, zdaj bova tako...
A imaš te dobre zgodbe, da pač je nek produkt, ki se je razvil?
Pa da ga smem povedati.
Ja.
Ker ga smeva povedati? Se v ovo to bolj vedo, ker pa le vdeleženci tudi podpisujo.
Ne, pač moje vprašanje se iz tega izhaja, ker večinoma, kukar jaz razumem, oziroma sem imel priliko videti,
vdeleženci dajo svoj prosti čas.
Ja.
Oni so pač plačeni z neke vrste tvojo pozitivno energijo, klientovimi željami, pizzami, pijačami in podobno.
Ne, super catering imamo. Čakaj, čakaj, je se pa zmeri dobro na mojih cateringih, ker sem gorman.
Zdaj bo moja žena to poslušala in bo rekla, zakaj hodiš na catering in vse, kar dobiš, je pizzo.
Ne, ne, dobro, Hano.
Ne, notre na zadovoljstvo.
Ne, bolje vprašanje.
Kaj dobijo?
Zdaj on nekaj tam pokazal, razvil je nek prototip, mogoče ni bil izbran za najboljšega in podobno.
A kaj zdaj, je podpisan nek NDA, podjetje lahko pobere, lahko naprej.
Ta famozna pogodba.
Ja, vse mogoče prehitevam tako.
V redu, v redu, v redu. Shoot directly in the straight of the heart.
Ja, dejansko je tako, ne.
Bodimo praktični, pa imam šla čez vse v proces, v ključno spol, ker dobijo kandidati, tudi pol skupaj razvijajo z naročnikom in so tudi za to plačani.
Ampak, ja, sevede, kaj naročnik, daj ziv ven.
Zdaj moramo malo razumet tudi mentaliteto korporacije.
Nim se zdi, ne, mi smo pa veliko plačali za to, ne.
Nagrade bomo dal, to bomo dal, on bomo dal.
Oni dajo tudi svoje ljudi za vikend, kar je spet v budžetu njih, ne.
V Polsji, oni mislijo, bomo, ne, bomo vsaj lastniki IP-a, kar nastane ta vikend na hackathonu, ne.
Zdaj pa smo spet tam, kaj nastane na tem hackathonu, praktično nič tazga, kar je IP really, really, really, really needed, ne.
Iz prakse je tako. Razen na open data hackathonu, ki je od prtih podatkov, ki je za vse in vse tam nagre tolk,
imate enka pa če daje en naročnik, želi imeti roko nad tem, kaj se bo dogajalo.
In dar, že takoj nasleden dan, ko pridemo pol v pondeljkno sestank, pa gremo gledati, kaj so realne možnosti in ne,
sami povedoči jeso vse na bojo, ker iz x razlogov.
In če bi tista ekipa želela to razvijati naprej, dobi takoj podpisano, go for it, run, be happy.
V odločenem primeru, ne, kajšen od teh naročnikov bi znal še kajšen evro z ramen dat,
za to, da bo imel delež na tem, če misl, da bo ta ekipa to res spalala, ne.
Če bi res kdo želel, upraš, kolkih je prišlo vseh letih 42 uprašati, za to, ena sama ekipa, ne.
Ta famozni IP je samo zmeri buri duhove, ne, on nam podpisal, on nam podpisal,
kaj im pa poveš, da lahko pridajo, so vsi zadovoljni, mirni, dejansko je pa samo en do zdaj prišel vprašati,
urška, nam zrihtaš podpis od naročnika, mi bomo pa to delali naprej, ne.
In točno ta ekipa zdaj pa z eno drugo banko v Avstriji razvija zadevo naprej.
Ja pa dobila, lej, nas ne zanima, delite vi po svoje, kukar čete, ne,
z enega drugega hekatona, z enega drugega naročnika naprej.
Se pravi tudi, ne vem, tvoje delo oziroma je, da pač zagotoviš, da je tako udeležen,
vsi so na nek način zaščiteni, kot klient je zaščiten, da, a ne.
Težko ti rečem, kdo mi je pomembnejš, menj uboje, jaz glih to je to nek,
kaj se mogoče pal tudi pozna skozi hekaton, menj, kaj hekaton začne.
Vse pravi, se zmenim z naročnikom in naročnik začasa hekatona,
mene pa več nima, jaz sem tam zato, da so udeleženci kul, da se dobro počutijo.
Če pride moment, ko ima nekdo nek dvom, nečesa, more on biti pomerjen
v roku parih minut, vse je v redu. In tudi potem to, dajmo reč,
moderiram pal te odnose naprej, zame se ne konča v nadelo zvečer.
Zdaj pa za zmagovalce, če gremo pa v razvoj produkta, potem pa vodimo
tudi ta program, ki je zelo podoben inkubiranju start-upa in tem
udeleženci zunani so običajno tudi nek fee plačani za to.
Se pravi, dobil so nagrado, ki so za vikend delali in potem dobijo še
nek fee za ta program. Potem pa, to je pa zdaj ta primer bil,
ki sem prej rekela v meni než par kase, je ekipa z MVP-om in z vsemi
raziskavami in z vsem pokazala, da there is a case in so oni zdaj
čist normalno partnersko pogodbo podpisali in oni zdaj to razvijajo,
vključno z vzdržvanjem sistema in vse skupaj, kar bojo naredili.
Tako da načeloma skrbimo za to, da je vse fair play za vse, ker ne na zadnje
ne moraš se tega daj v hit, če začneš se to malo izvoljjevat.
Jaz samo poskušam udeležencem zmeri razložiti razum te naročnika.
On ne ve, kaj bo dobil, si ne zna predstavljati, kaj to je.
Edina stvar, ki jo drži, je tist IP člen v UNAM.
Tam piše, da je to moje, ok, dobro se počutim.
Kar kol že bo, je tkol tko vse moje.
In je treba tudi poskrbeti, da bo tudi on miran.
Nočmo pa tudi ne nehaja, da on umet naročnika,
ki začne, čakaj, zdaj pa vi kar ne hite delati,
ker to ni naše, gremo mi naš legal.
Jaz bi dodal tu ene par replik.
On ima taze izkušnje z vseh vididov.
Z moje perspektive, ok, z perspektive developerja,
bom šel mal tak, sicer govorimo o tak del podcast,
ampak te dogodki niso samo developerski, so hekatoniki,
so čist biznis ali pa čist nekaj drugega.
Tako da ne bomo se zdaj samo to omojvili.
Jaz bi rekel tak, predem se lotite tek za del,
je na začetku en tak lepo brazec, kjer se prijaviš,
tam je noter sočlek.
Če so resnični v svojih namenih, če so pošteni, preberi tisti dokument, če vidiš, da so tam notri napisane nekake bizarne zahteve, ne se prijaviti. To je bilo neko splošno pravilo. Če je možnost, vprašaj.
Če imaš neko idejo, na kateri si že razvijal, ki jo si že naredil, pa te skrbi ta zadeva, vprašaj ali sploh ne iti v to zadevo, ker boš imel več težav kot koristi.
Ta zadeva so predvsej občutljive. Znotraj, ne vem, slovenskih developer, če grem na to facebook skupino, je velika občasih toksična skupina.
Jaz bi rekel tako. Veliko je bilo tega, ko ljudje ne vejo, zakaj organizirajo hackathone, skopirajo te copyright legal dokumente, zbog si ga ve, kje je, ali pa je res dobesedno iskanje zaposlenih. Priješ do teh etičnih vprašanj, še preden se začne dogoditi in je treba biti pazljiv.
Verjetno pač lahko naslovimo, kako pa zgledajo slabe izvedbe. Kaj je tist največji red flag, ki je bil kakšen hackathon, ki ga nisi ti imela, pa so ti pač povedali, da tam je šlo, pa to vse narobe.
V glavnem slišam bolj zvidika, mnj z teh, z papirologije in potem v daljnega, kukar zvidika, tako, kaj jo to reku. Pridajo zjutri pozdraviti, tudi organizatori, razložijo pravila in potem vsem pa kje se malo sprehodijo v mes in to je to. Jaz ne grem spati. Jaz res ne grem spati in potem po noč težim, če mi kdo hoče družbo delati, če lahko še nekaj im pomagam, pa kaj mentoriram.
Meni je to, da kar prepustiš takmovavce same sebi, ker kaj hočeš, seji takvejo, kaj imajo zadelati, to mene v dušo boli. To je nekaj, ki jaz ne morem. Poslušam pa potem tudi take zgodbe, da so vpakirali v pogoje razno razne, da potem moraš od razno raznih zaposlitvenih členov, ker zraveno, če te zberajo, da imaš tako in tako pravila.
Vključ nazaj pijem, da ti ga ne dajo nazaj, tudi ne hočejo slišati. Dejstvo je, da dejte se unaprej. Jaz bom tako rekla, mogoče v otoj reku ne se prijaviti, jaz sem več ni optimist. Tizga, ki jo organizira, dejte ga malo pobarati. Sej boste že skozi njegove odgovore videli, a človek misli resno, ali je iskren, pošten.
Ali je tako, a veš, vse veš, a ja, ne, to pa, a veš, kako bi to zdaj mi, ne. Ne, lej, jaz zmerji povem, popraviti zaradi tega, ker imam tudi naročniki in povem, če ne boste šli vi v to, se bomo zmanjili, če bo kandidat, da razvija naprej. Kar se pa zaposlitve tiče, morajo pa tudi praktično speljati razgovor, tako in v naslednjih dneh, če ne, to odvezuje kandidata za kakršen kol razgovor.
Ker ne nazadnje na hekatonijih, zakaj je to tako dober talent pulj, ne, ker se je v soboto do povdne, ko imamo kick off, ne, kar še veden ne razmišlja, o drama, drama, ne vemo še kaj rašujemo, o shit, ne bo še unikornak, kaj zdaj, ne, v soboto do povdne so še vsi tako politično korektni, ne, ekipe, mentorji, vsi so tako malo fini, ne, malala, ne,
pa pa bila, veš, kaj ta časovni pritisk noter prihaja, ne, bolj prihajajo te pravi karakteri ven, ne, in ne bom rekla, da sam naročnik vid, s kom potencijalno ima lahko upravka,
tudi takmovalci vid, da mu ta naročnik odgovarja, ker tam je management, tam je management, običajno so mentorji, pa komisija, vedno pridajo uprave pozdraviti, pa na konc poslušati, tako, da imajo stop ljudmi upravka,
in ne, na zadnje tudi kandidat lahko reče, čak je malo, ne, imam pa tale energije, pa ta njihov pristop, mi ni najbolj všeč, ne, tako, da gre v obe smeri, ne, in jaz praktično vse čas promoviram v obe smeri, za oboje, ne,
znači nisem bil na strani naročnika, ki je bil na strani unga, za moje pojme morajo biti vsi happy v nedelo z večer, ki je res pica.
A daj nam, zdaj, zdaj se dogaja hekaton, petek je, zdajle je ura štiri, tako mislim, da je tvoja štart ura za te hekatone.
Ne, ne, jaz imam ob sobotah zjutraj rada, develo pa jaz posle spravim, a veš, ono tako, ob devetih, pa kličejo, mi ob devetih še včinov odpremo.
Daj nam pelj nas čez en tak časovnica nega hekatona, ki ga ti organiziraš, eno klasiko, ja.
Klasiko, ker seveda imamo skoz.
Z eno banko, tako.
Z eno tako banko.
Z eno korporacijo, ki se počas premika, ki se počas premika, da bom tankar, a ne.
Saj, čak, ne to, ki Slovenske železnice.
Jaz nisem jo še nisem uspela, sem že velikrat bila, pa mislim, da glih zanš, mi je rekel, že kaj bila na železncah,
a lej, vsake tukajcajta se spomnim, pa grem malalo, alo, ne, mogoče pa ja, ne.
Kaj bo drugi ter, pa bo drugač, pa se bo stvari pričrezili.
Mislim, da če ga s hekatonom, ga lahko celo naredimo, če naredimo inženirskega, ker delamo tudi inženirske.
Verjetno bi bil CNI, pa hitrej.
Ajde, čez sonica enega hekatona, kako zgleda.
Na žalost, začnemo ob devetih zjutraj.
Zdaj vprašanje je, zakaj vikend.
In person, in person.
Ja, in person, ali pa tudi online.
Ker zdaj je vedno bolj so tudi hibridi, roko na srce, kar praktično,
zdaj, če gre za, dajmo reč, bolj lokalno, potem ga razpišem, še le ne povem, da bo možnost tudi hibrida,
tudi v bistvu či se en dan prej, zdaj, ker če ne, zdaj so se ljudje že malo razvadila.
Zdaj smo tako, mi smo z Maribora, se moramo prepelati v kran.
Ampak verjetno imaš boljše rezultate, če je v živo. Mislim tako.
Veš kako je, je zelo dvorezen meč, veš.
Ful so bolj učinkoviti, ful več naredijo na online.
Res?
Pa ful bolj fani, mi je v živo.
Ja, je zaradi tega, ker veš kaj, potem vse, ne, o to ti lahko povem, vse moje malo tretera, ne gremo se zdaj to igrati,
pa mi imamo zdaj en quiz.
A ja, on bi pa rad delal.
Pa mi ne morete poslušat.
Ne, pa ona o to reče, se tera iz računalnika.
To smo čisto na začetku se govarjali, pač o energiji, ki je da v resnici pri day-to-day jobu, pač se tudi si.
Ja, moj ekipa izmatra na žup sedmih let.
Ne, ampak pri day-to-day jobu razvijalca, pač veliko stvari da radiš v nekem globokem fokusu.
Se pravi, planiraš, načrtuješ, organiziraš, potem je pa nekaj, eksekucija.
Eksekucija je pomembna, zdaj, če imaš tako rotino, da si daš šalke gor, na drugi strani imaš pa nekoga, ki se trudi ravno nasprotno sešti, je zelo jezivo.
Se pravi, si v začetku, pa v koncu, si super umes, pa…
Umes smo se tudi že delali, o to, o to, o to, te verjam.
Ne, bomo tudi na sve… Ne, si lahko pogremo na… Ne, prosti, da sem te prekinov, ampak dejmo naprej.
Dejmo naprej časovnice, ob devetih.
Dejmo naprej časovnice, ob devetih, je, deveti ura.
Ob devetih začnem jaz takole že kričati in potem mi rečejo prva kava.
No in najprej začnemo, zdaj delamo tako in na začetku eno zabavno igro, da malo dvignemo, ha, malo dvignemo vse, ki so še malo zaspani.
Potem poslušamo, zakaj pravi zapravo hekatom, naročnik pal pove, razloži detaile iziva in pa, ne, kar je zelo pomemben, kaj vse zvezi s tem izivom so oni že poskušali
in ni šlo, pa zakaj ni šlo, ne.
To sem uvedla po enih dveh hekatonjih, ko se nam je zgodil, da je naročnik na koncu na delo rekel, jah, se mi smo v bistvu vse te stvari že sami v hiši probali.
Ok, tudi v redu, si s hekatom dubo potrditu, da to mlade zanima, ne, in je spet ok, ne, ampak za to, za vsak slučaj, da ne bi kdo rekel, joj, zakaj smo zdaj ni to pol delali, ne,
razložite, kaj ste počeli in kaj ni šlo, zakaj ni šlo, da bojo takmovalci dobili to.
Potem gremo malo, pa zdaj tudi sem malič, kan že spremenila, morskaj že kažen video zapret pripravljam, naprej pošlam, da ne zgubljamo preveč časa tega planarnega dela,
pol se predstavijo takmovalci, ekipo dobijo, pol jim je treba dati fanime, ne, ker najbolj bedan je, če se je ekipa ena, dva, tri, šter, ne, in si pol rataš Pavla.
Ne in drop.
Udeleženci jim na hackathonu so doskrat tudi predstavniki podjetja in so pol pomešani v skupine, ne, da tudi to povem,
zato da razumajo, da je to res nekaj drgačenega, da ni dones dan, kar rečeš, to se ne da, on se ne da, tretj se ne da, ampak da je dones dan, kar rečeš, kaj pa če in pa kaj še, ne,
no in potem prpelajo ob dvanajstih kosilo, to je stalnica, vedno zelo dober catering, ki pa pol, ker tam stoji, zaradi tega, kar on je pržgan, ker majo ljudje različne bioritme, ne,
in do neke dveh so prepuščeni sami vseb, zaradi tega, kar rabijo malo ta brainstorming, ne, tekrat pol malo moja ekipa, kaj rabte, kako brainstormamo, kako pridamo do tega,
pol nekje ob dveh naredi na ručnik prvi mentorski obhod, kjer posluša prve, ne, zametke tega, kar naj bi se rešvali in da svoje upoglede, ne.
Mentori je treba tudi pretvrati.
Pa je tega, v tem koraku, kdaj je potreben push strni mentorja, strni tvoje ekipe, tako, da nekdo pride, bom rekel, z toliko, ne, znanja ni ta prava beseda, ampak da mu tako zatrukera, da pač ne ve.
Ja, v prvem mentorskem, tri, četrtek ekipa.
Ne.
V prvem mentorskem so v glavnem tako, kaj bi pa vi, ne, zaradi tega, kar dve, tri urce brainstormanja praj, za problem, ker si ga spoznal vse veš, je treba malo googlati.
Ja.
Malo, kaj je, kaj ni, ne, dones malo še čet pomaga že, a ne, ampak, kaj veš, na konc tem ob dveh še ni idej, no, šverjev, tudi ob enajstih zvečerih velikrat še ni.
Največ, kar se zgodi tam, ne, kje ob ene dveh, treh zjutri pridejo aha momenti, ne, ta noč ima to magično moč, ne, in pol je tako, ko vse živo že probaš, pol so ekipe že malo, tako, naredimo spet fun challenge, spet se jaz malo deram na odru,
sem pa, kje sem morjel kaj šemt, sem pa, kje stoli derkamo, ni, da ni, lej, veš kaj, ocenjujem kašna energija, pa kaj bi publiki šlo, ne, zdaj smo imeli, recimo, Jeopardy quiz, umerali smo od smeha in to, tak, računalniški, bi ga vama mogla da, da vidimo, kaj veta.
Pa jaz nisem poznala vprašan, pa sem bila ful ponosna, ker sem, lej, kaj vem, lej, kaj vem, in se je kar mahala vzadi, ampak nekaj naredimo, ki ni hackathon related direktni, direktno, zrad tega, da se malo, veš, možgani malo odpelajo, gremo gor, dol, itak je pol skoz, so kašnjo, veš, temne, teli ping pongi, pa to in na voljo, ampak, veš, preveč je tega stresa, nač še nimamo, nač še nimamo in na ta način tudi težko priješ do rešitve, jih je treba malo, uno, pa pejte za eno urco power, ne.
Se spi pod mizam, eni grejo tudi domov spati, nočne robe, to zmeri tudi povem, ker so, uno, pa potem, zdaj mi, či zares moramo biti celo noč, lej, važen, da se z celo ekipo zmente, sam nemi zjutri v bosmih, zdaj pa rabimo še šteri ure časa, ker smo, ups, prespal, pa nam zmanjkuje, ne, kaj je črst zapičen, kaj je črst zapičen, ki tam nimaš nič, ne, tako da velike samostojnega dela in pa konstantno rotiranje pol mentorjev, ne.
Zjutri, a?
Ekipe, parkrat sem že v mesju umel ekipe, kako tvoriš ekipe, kako ne tvoriš ekipe?
Ne tvorim jih tako, da bi dala iste skupaj.
Kaj naredi z Lonely Wolfom?
Lonely Wolfa najprej zmerj uprašam, glede na to, da ga poznam, a si želi tokrat ekipo, ali ma tokrat tako omejene časovne kapacitete, da si želi biti Lonely Wolf in to mi dva prej.
To je ta spavla ekipe.
Ja, to je spavla.
Na začetku se je fajn razjasniti, kaj so tvoji cili, a so cili, da boš tudi sam sebe izval, a si sposoben, ne vem, mogoče zdaj bolj poslovno vlogo raziskati,
a si boš odločil, da boš zdaj pa, ne vem, front-end razvijal, ali boš, ne vem, dizajnu, a ne, pač različno vlogo lahko zaznaš in z različnimi cili ljudje grejo.
Ljudje pridejo tja, zato ker imajo, ne vem, izdelano biznis idejo, pa bi jo radi validerati, različnih gledejo.
Eni pa čisto zares tudi se predstavljati na ročniku, ne, reče, ja, veš kva, jaz bi pa dne na zadnje, pa ni hrata redel, upam, me zanima, kakšne so, ne.
Ja.
Različne imaš, eni pridejo pa sanj za fan.
No, ampak tvorjenje ekip je predvsej pomembni krok, zato ker verjetno, če si jo slabo izbral ekipo, lahko imaš problema.
Temu posvečam zelo veliko časa.
To pomeni, da psihološke profile narediš vnaprej.
No, ampak ampak, psihološki ne delam vnaprej, delam zdaj delovne stile sanj za to, da jim pokažem, kako bojo bolj optimalno delali skupaj, ampak zelo, zelo, zelo preštudiram vse, kaj so napisali.
Ni tega, da randomni ljudje.
Ne, jih ne dam randomnikoli.
Zato ker mi je zelo pomemben, da so čim bolj raznolike ekipe, s čim bolj različnimi v pogledi in pa, zdaj, če je možen, odvisen kakšne generacije se mi prijavljajo, poskušam pa ipak generacije podobne dati skupaj.
Ker, če daš pa generacije prej različne, bo pa predolg trajal, da si bojo vsi povedali svoj zornik kot vsega, ne.
Ja, ja, ja, ja.
Se razumem, ja.
50-50 v ekipe je to to, ne, tukaj ni nekje vne.
Če imamo pa samo za developerje, potem pa spet pogledam mal, ne, tudi kaj so napisali, ne.
Tam imam eno polje, ki ga imam zelo rada, ne, ker moram to napisati.
V bistvu tisto polje ima en velik povez.
Za kaj sem se prijavil, ne.
Zato, da dam podobne s podobno motivacijo skupaj, ne.
Da ne dam tazga, ki je prišel job hantat, ker veš, da bo on hang uz mentori, mislim, ne, roko na srce, ne.
Veš, ne, in poskušam pa tudi na ta način skupaj jih dati, zato da bo ekipa čim bolj skupaj funkcionirala, čim hitrejš, ne.
Eno odlična zadeva je bila na par teh eventih je, so zagotovili tudi, da je vsaka ekipa imela enega zaposlenega v firmi.
Ja.
Če je dovolj velika zadeva, če se da.
Če se le da, ja.
In dansko imaš pol nekoga, ki je pač predstavila stranko in ga lahko vprašaš.
In gre pogledat podatke, ti pove, lej to smo v firmi že probali, tako je rekla.
Tukaj je trik vzadi, veš.
Ne, ne, ne, tukaj bom, sletamo samo to, kar si rekla s tem vprašanjem, zakaj, a ne.
Ja.
Kaj so najbolj pogosto odgovorji? Zakaj se vdije prejavljajo?
Pa če se si delno že naštela.
Četiri skupine so.
Ja.
Treasure hunterji, ker imaš tudi serial winnerji, a ne.
Pavli tudi kar dobro gre, by the way, samo povem, ne.
To se pravi, to so te, ki se bomo pa nagrade grejo iskati.
Ja, veš kaj, eni so dejansko malo skužal, ne, sve oči.
Ne, ne, ne.
Ja, jaz grem po pico, pa nagram ga, hvala.
Ne, ne, ne, ne, ne.
Je še zmeri rizik, ne, samo če ti velikrat pridaš, ne, približen malo skužiš sistematiko, ne.
A veš, kaj je tisto, na kar moraš paziti, da imaš možnost zmagati, ne.
In imamo kar nekaj v seriji takih, ki so kar veliko nagrad že pobrali.
Na zadnje nagrade znajo biti kar lepe, a veš.
In se pravi, to so tisti, ki pač pohekajo, znajo se pohekati sistem.
Pohekajo sistem, ja, ja.
Poglomite so, kako funkcionira in ...
Ja, ampak je pa tudi res, ne, da ravno te so mi zdaj že kar ene parkat odpadali zarad tega,
ker pol resne projekte s temi naročniki naprej delajo.
Kaj pomeni, ne more več hekat, ker zdaj je pa dubo projekta, ne.
Ampak tako, da pridajo eni čist, ne, pravim treasure hunterji, eno je, da se pridajo tako,
kaj jo oto reku, ne, malo potestirati, ne, en nov iziv, daj, da vidim, dokolik zmoram, ne.
A veš, eni zelo radi svoje mreje testiramo, ne.
Pa to, to so tako, navadno, bolj študentje ali ...
Vse ti je rekla, 63 let je ravno prav.
Ja, ja, ampak ...
Takrat imaš veliko časa.
Ja.
No.
Ampak ...
Nič.
Urejde, študentje pa penzionisti, urejde.
Pa mamice na porodniški, ali kako, a veš.
Zdaj ...
Vsi, ki imajo trenutno malo časa na razpolago. Ne, vsi, ki imajo volo.
Ampak imaš prav, v večinoma so to ali predstavniki start-up-ov, ali pa predstavniki študenti.
No, niti vse predstavniki študentov, so študenti.
In dijaki.
Verjev ali ne, tretji letnik, četrti letnik mi čist, solidno parirajo s starejšim udaležencem in takmujajo.
Zdaj, tej točki ...
Jaz bi še druge dve skupine slišal.
Ne, ne, ne, čakaj, čakaj, čakaj.
Čakaj, čakaj.
Jobhunterji?
Ne, ne, čakaj, čakaj.
Zdaj bi bila popita, ko zar ce vode, malo bi se udahnita.
Jaz bom pa na tej točki EPP naredil.
Amamo EPP.
Ja, moram, amamo.
Lej.
Zabavim jingl.
Ja, ne, lej.
Vsi, ki nas poslušate, tele osebine so najprej na volju na Patreonu.
Tako da, če subscribejate na Patreon, nam pomagate še naprej razvijati to zadevo.
Pa zahvaljujemo se tudi podjetju Human Frog.
Danes nam je mogoče tole zadevo.
Pa podjetju Trifasa, ki nas podpira.
Pa tudi vam, ki nas poslušate in nam sledite.
Subscribejte, da bomo lahko še naprej to zadevo delali.
To je EPP, evo.
Šeč.
A še kaj.
A ja, LinkedIn imamo še skupino.
Na LinkedInu imamo tudi skupino.
To tam se subscribejte, da dovidite.
Skupina?
Mislim, skupino.
Skupina, ok.
Svi sociali so, na vseh social kanali smo.
Na X-u?
Na X-u.
Na X-u nas ni.
Ne, ker je nekdo handle vzel.
Lej, soči.
Ogrodje.se pa page, kjer so vse ti linki zbrani.
Oglavnem, to je bil EPP.
Podpiram.
Poslušalci, dejte to vse narezati.
Ker čepak je, kjera ekipa dobre stvari dela, je pa to ta.
Res.
Pa ne zato, ker so mene danes povabili.
Ampak zaradi tega, ker jih že dolgo poznam in spremljam.
In sem velik fan.
Hvala, hvala.
Cenimo, cenimo.
Zdaj si še pa, Andraž, zadožen.
Še eno, ker job hunter, jaz sem že ne vrgla v mes.
Čakaj, se pravi, sva imela to, sva imela to.
Eni pa čisto zares imajo željo, da lahko razvijajo.
Da bojo, mogoče oni te, ki bojo zmagali,
zato, da bojo s podjetjem naprej razvil ta produkt.
Ni nujno vedno zmagovalc enako navdušen nad razvojem.
To je pa to tisto.
Zaradi tega, imam tudi v prijavnem obrazcu.
Ali želiš, te za njima nadaljni razvoj.
Zaradi tega, ker jaz v bistvu čez vikend potem tudi spremljam kandidate.
Če pride dodajansko nadaljnega razvoja, da namal trateram zmagovalce,
zmerji vprašam, a si še zmerji za ne?
Pa reče ne, ne.
Veš kaj, meni je bilo to leta vikend, to smo dobili,
zdaj pa ga sanj naprej našim obvezno.
S tem izpitem imamo to, imamo briga.
Drug tek, drug hekaton, druge nagrade.
Lahko tudi, ne.
Reče ne, ne, me ne zanima.
In potem vprašam naslednje, ki so se najbolj odrezali,
pa ki imajo to željo, ali vam je to zanimivo, rečejo ja,
in potem gremo naprej z naročnikom pogovori s temi.
Tako da niso vedno zmagovalci enako navdušeni nad razvojem,
imaš pa med takmovalci navdušene nad razvojem,
Pavla mislim, da je kar nekam prišla, ne.
Pavla je uspela nekaj narediti.
Jaz bi, jaz mislim, da če optimiziraš vse zgolj samo,
da boš pobral to nagrado, potem si zamodil in kup nekih drugih stvari.
Tako.
Jaz bi sicer prej tudi postavil to vprašanje,
kaj so tiste stvari, ki so najbolj pogoste napake v deležencu,
ki jih naredijo, recimo v nekem takem tehničnem hekatonu,
kaj so tisti najbolj kom.
Zjutraj, zjutraj ne ostanejo, ne.
Znači, ki je treba ob 9. bitu.
Poleg, pridejo, pa malo spijo tam.
Ih vidiš, ki dajo hudije takole čez, a veš, do tlele do brade.
A veš, pa takole roke mod.
Offended so much.
Tako veš, kdo je prišel zdaj.
In, a veš, prišel je v uri, ker je moral, ne.
Zdaj pa takole, dajmo mi še malo dremati.
No, ampak ima tak...
Napake, najbolj pogosta napake, da ne poslušajo naročnika.
Ja.
Smo imeli dejansko na enem hekatonu eno ekipo,
ki je v benajstih zvečer pol vrgla puško v Kuruzo
in na glas, s protestom povedala, da naročnik nima pojma.
Ok, respekt, kaj ne rečem, ne.
Mislim, a veš, naročnik ve, zakaj je naredil.
Žuža pod mizo se strinja.
Žuža se strinja, je bil zraven, pa še na futraljo niso.
Sam povem.
Dejansko je to to, ne.
Ker, če si prišel hekat za neko idejo za naročnika, ne,
ja, out of the box, ne.
Sam vsega malo posluši, kaj res rab, kaj ga res zanima,
kaj je tist kamer, ne.
In tukaj se doskrat, tudi v vodnem delu, do te prvega mentoriranja, ne,
ker so vdeleženci majčkam prepričani, da bojo uspel prepričati naročnika,
ne, da se izmotu.
Moramo vedeti nekaj, ne, da korporacija, ki je dala izziv, ne,
v soboto se, no, več nobem premislil, da je nekaj narobe,
ker oni so dolgo razmišljali.
Ta proces do same sobote zjutraj traja včas pol leta eno leto.
Kar pomeni, oni res vojo, da rabijo rešitev za taj problem, ne.
Rabijo ekipe, ki razloži, pa sej vi v resnici nimate tega problema, ne.
Mam pa jaz rešitev za vas, nečesa druzga, ne.
A veš, in smo res dozaj sicer, hvala Bogu, samo eno,
smo imeli dajansko ekipo, ki je zvečer v benajstih ustala,
pa rekla, naročnik pojma njima.
Okej, lej, legit, respekt, kaj ne rečem, pač namoraš, ne.
V bistvu, to je praktično ena taka, ki vidim, da veliko časa vzame,
ker se ekipe zakadijo, da bojo uspele prepričati naročnika v nekaj druzga, ne.
Ne bote, ne. Če je on zjutraj razložil, da je to nekaj velik penj,
probite rešiti ta nekaj velik penj. Razumem, če ste pršli res nahekat
in se samo zabaviti, potem je v redu, krejeri in to.
In bo kar bo, ne.
Če te to zovem naprej, kaj potem zmaga?
Zmaga na koncu slajdi, pitch, prototip, MVP, kaj potrebi.
Paket, paket, paket.
Ekipa.
Mislim, verjeten na konc, pač, ja, kako to zapakiraš, pa pač predstaveš.
Zelo realna, zelo direktna ono. Prvih pet pove pitch, ne.
Zaradi tega, kar, a veš, to moraš povet, to moraš povet, to moraš povet
in oni vidijo, da so te kljukce narejene, tisto, kar so oni želeli,
je bilo v pitchu povedan. Zato je tako pomemben, da je v petih minutah.
Potem pa, kar se omaknemo, se pa včasih tudi zgodi, da pride,
kar ne, enkrat za osamga, tist, ki je ni bil v prvih pet takoj
najboljših točk, zaradi tega, kar kaj reče.
In ja, veš, meni je pa tala šterka toliko boljša za to, pa za to, pa za to,
da ima odpred dokumentacijo, zato tudi dokumentacijo oddajajo.
Oddajate, ne, vedno.
Ker ne dajo samo pitch, ampak tudi vse, kaj so za weekend delali.
Zato, ker na konc, joj, kolikrat se zgodi, da je dobesedno polaganje
rok za prva tri mesta. Res, ono tako, veš, pa dobro, ne moremo, ne vemo.
In pa spet bom izpostavila, joj, pa presežim, da me ni noben plačo
za ta EPP, ne, ampak smem povejati še za en dober.
Dober, ker jaz kam mislim, da zbil tudi tam.
Smo imeli problem in je bila cela komisija dejansko uprava
zavarovalen cetri glav. In se nismo mogli odločiti med prvimi tremi.
In je uprava tam sprejela, bomo imeli pa dvakrat prvo mesto,
dvakrat drugo, pa dvakrat tretje, ker sta bila dva izziva.
Halo, jes, a veš, ne, to je tisto, kar potem poskušam razložiti.
Žitljarežencem ni easy, kaj pride komisija, pol, kaj, za tista zaprta vrata,
pič je eno, pa se pa začne, zakaj pa to, kaj pa on, a tole rabimo,
a to rabimo, kako bo to šlo, kaj bo to, in se praktično z že tem
komisijskem krogu, praktično že pogovaroj implementaciji dogaja.
Kaj mi upam del, kaj jaz lahko naredimo?
Kako pa recimo, če to nekaj iščeš, neko tehnično rešitev,
kako je pa zdaj ta dejanska, tehnična rešitev igra vloge.
Ker lahko da imaš sloveka, ki je ni realiziral tehnično v tem,
ampak je njegov, kako si je on zamislil, pa kako je on pač pičel,
pa v katerih je tehnično rešitev zbral, je pa ono, top.
Lahko zmaga. Ni nujno, je absolutno zaželjeno,
absolutno prenese točke, ampak če je pa nekaj tako,
kaj si zdaj rekel, da je cela struktura in da on pokaže,
lej, če bi imel enega, ki bi mi tole danes še malo sprogramirala
v ekipi, bi pa takole to zgledal in da komisija pošteka.
Ker bistvo je, da komisija pošteka, kaj se dogaja.
Ker kaj je tudi namen tega, ko potem tekmovalci pokažjo,
lej, moje urodje dela to, zato, da komisija šteka,
kaj je bilo pravi povedan. Ker dosta, kad se zgodi,
da v pičih se toj pa tisto probamo natrenirati,
pič mora biti res storytelling, res tako enostaven povedan,
ker komisija ne bo razumela vzadje. Tako jaz rada plastično rečem,
mene ne zanima, kaj telefon izvaja in ne izvaja,
sam, ker ga jaz primem, mora on naresti, o kar jaz rabim.
Kaj pa on počne notri ta cajtelja, ne imele kar čej.
In na tak enak način komisija gleda rešitve udeležencev,
se tako, na zadnji prst, start-upih je isto, tudi govorim start-upom,
če nožno razložiti v easy peasy, kaj si naredil brez veze.
Zdati moš prodati.
Absolutno. In to pomaga, tale displayče, da si nekaj ti sprogramiral,
kako nekaj, to je ful pomen.
Samo zdaj, recimo, ko imamo zdaj to new age AI revolucijo,
jaz sem bil zdaj na zadnje glasba, sem pomen, da bo jam to lahko odstranil,
jaz sem imel zdaj priložnost biti v ulogi mentorja na Hackathonu,
na Dragon Hacku Ljubljana.
Top, pa ekipa Dragon Hackazak, pa oni tudi radi tekmujajo.
In tudi poslušajo to, takrat shout-out.
Radi jih imamo, tudi kot tekmovalce na naših Hackathonih so top.
Odlična izvedba, res vrhunsko pripravljeni, pol leta priprave.
A tudi znagujajo, samo povem, oni res znajo.
Ja, pol leta priprave, mislim, da je bilo, če ne še več,
da so vse skupaj organizirali.
A sva je lepo pohvalila.
Ko si v ulogi, na drugi strani, v nedeljo,
ko pridejo in ti rečejo tole, ne vem, na pamet govorim,
mislim, da je bilo 60 ekip, po pet ljudi ali kolikih je bilo,
pa ti rečejo, tole so naši kriterije, tole so piči,
en uro imate, da pogledate, potem pa te predzbrali nekoga.
In potem, ko se zaveš, koliko dela je na drugi strani,
ker si tudi sam šel čez par teh eventov, je stresno in ekstremno odgovorno.
Tako da ni enostavna vloga.
Ampak potem se oprašaš v tisto intervjutku,
kakšni so kriteriji, po kateri bomo izbrali.
A zdaj izbiramo najbolj inovativno, kakšno inovativno se lahko pogovarjamo,
ali bomo izbrali najbolj poslovno, najbolj tehnično,
ali bomo izbrali pet nagrad ali za različne stvari.
Zdaj Dragonhack ima veliko različnih izzivov za različne naročnike,
tako da tam dejansko imaš lahko malo večjo razpršenost,
kaj je tisto, kar bo pravagal.
Če je en naročnik, je to to, kar mora komisija imeti jasno.
Ali bomo na konc nagradili najbolj futuristično,
ali bomo na konc nagradili najbolj realno za pundelk z jutri,
mora pa biti v skladu s naslovom hackatona.
Če je naslov hackatona, smo imeli za lidalj targovina prihodnosti,
potem ne more zmagati nekaj, kar je v pundelk lahko v targovini.
Ker pomeni, da razmišljamo o nečem, ki še bo,
in so takmovavci tako razumeli.
To je tisto, kar je treba pol komisijo.
Ej, rekli ste prihodnost in takmovavci so futurizem izvajali.
Kar pomeni, futurizem ocenjujemo.
Tako da to mora spet z komisijo naročnika in treba spet doberi mentorji,
da razumajo, kaj je naslov, kaj je tema hackatona,
in kakšen bo ta kriterij, kaj je tisto.
Vse je OK, če v pundelk z jutri implementacija najbolj nujna.
Samo moramo to že v soboto s takmovavci skomunicirati.
Zato, da oni razumajo, da ta njihov out of the box
ipak ni tog out of the box, kar v pundelk z jutri more iti na nek korak naprej.
Ej, tukaj je mogoče še eno vprašanje.
Mogoče bi ga že mogli imeti prej, ampak kako omejiš na nek način te,
recimo nabor tehnologije ali nekaj, a to tudi omejujete?
Ker recimo, daj, mamo, tako sem preživljeno v dobu,
dobe sedno, karkol si zmišljiš in tistem pičdeko lahko najameš,
ali pa ne, narediš.
Verjetno je nek, mislim, če prišli na konc, nek pičdo,
verjetno možeš tudi nekako predeliti, koliko to zadeva,
pa ali tudi stane, pa ali se da videti dosti hitro,
a je to zdaj realna ocena, a si pač na ročnik to, boš pogal ali ne.
Ja, jaz. Točno to. To je ti spojniš, ker tako rečem.
I think it will be on the slide, ja.
Je pa nekaj res, ne, vrejo ali ne.
Mi, ko se ukvarjamo, vidva, kar sta v tem svetu,
pa jaz v inovacijah in tako naprej, pa start-upi,
vse živimo v enem mhurčku, da vsi vse to štekajo pa uporabljajo.
Presenečena bosta, kolik nič še ne uporabljajo.
Dejansko smo že imeli skupine, kjer je bilo noter 40 ljudi,
od katerih sta dva dviganla roko, da čet GPT enkrat na teden uporabta,
ostali so bili neki, smo slišali, sam to nas ne zanima.
Mi imamo en babel, vi fantje, tehnologije razvijate.
In spremljate trende skozi start-upe in vse te stvari,
in potem misliš, da sem najbolj jasen, kaj vse že danes se da.
In včasih mislim, gledajte, to je tole soboto, ki sem imela,
sem tolila, mi smo dal kvis, pa ni bilo pravilo, da ne smeš pogugljati.
Pa sem vmes, vse lahko, kdo čet, vprašano,
vse, ni pravilo, da se ne smeš znajiti.
Ne, potem je bilo uno, noben ni imel inštaliranega.
In potem je bilo tako, kako, nimate še, a veš.
Od pundelka naprej malo vam bo pomagala, ne, kajšno stvar.
Mislim, dejstvo je, da še zmeri niso te tehnologije
tako splošno znane, splošno uporabne,
da bi jih ljudje kar posvojili, da bi se morali že ukvarjati s tem,
a bomo kaj umajili nekaj, bomo rekli to, ja, to, ne,
še delati od tega. Jaz mislim, da smo kakšen let vsaji proč od tega.
Ampak imeli ste pa, recimo, obvratno, recimo,
Hackatonik, kjer je bil tehnični partner, pa, ne vem,
je Microsoft, enkrat vem, da je bil partner.
Vsi naši tehnični partneri. Open Data Hackatonu, ne,
to je pa ta lušna pobuda naše države, ne, ima lepe pojazne
našo državo. Ne, lahko, ker je podpiran, odlična ideja.
Začel so leta 2018, a lahko tudi povem, kdo, jaz bom nega povedala,
ki je čudovitev sem, Aleja Šveršič.
Smo se že pogovarjali.
Ste se pogovarjali. Aleš je pa tako pašanac za Open Data,
kaj je za vse ostale te zadeve. In je že 2018, v bistvu je
na ministrstvu za javno upravo sprožil akcijo,
da je treba več promocije narediti na odprtih podatkih
in v bistvu vsako leto neko drugo ministrstvo angažira,
da daji ziv, da se odpre podatke in da mladi tehnološki
rešitve za to delajo. No in tekrat to je edini hekaton,
ker so tudi vsi, ki so na čeloma konkurenca v dnevnem življenju,
partneri tehnološki in imamo koga jih smemo naštiti,
kdo vse so. Ne, ne vem, ti boš poznala. Za Microsoft pa enkrat.
Microsoft mora, Exna. Kod razvijalcem je bilo zanimivo,
ker je Microsoft rekel, go wild, to je Azure, kar kaj rabe
biti podrabteno. Ja, ja, ja. Ja, življenje pa še GDI pa.
Če imaš tehnologijo in potem nekomu rečeš, lahko povrabil sem
10% tehnologije, je malo brezveze. Ja, ja.
Če imaš on, to je naše, dej to, pa veš, full steam pa pejta.
Ta je res taka lepa pobuda, da ti ono. Emo, na tega boš prišel.
Odprti podatke. Na zadnje smo imeli LAN-i, je bilo sploh čudovito.
Tam je pa tako, kako je na hackathon odprtih podatkov.
Z kratka, ministerstva priskrbijo izzil pa podatke,
ministerstvo za javno upravo, zdaj mislim, da digitalizacija,
da ima to čest, da ne bom na robe rekla, ker so ministerstvo
zdaj in za javno upravo in za digitalizacijo skupaj,
ker takrat v štartu še tega ministrstva ni bilo.
Oni dajo nagrade. Mtenka pa, sponsor tiska za izvedbo plača
je vsaki, če je ena druga korporacija. Vsi te tehnološki partneri,
kva sva rekla, Microsoft orka, GDI, Xlab, Comtrade,
ne vem kaj še enega pozablja, ker bo vhodo, se uproščam.
Ampak je čudovito gledati to sodelvanje in partnerstvo.
In LAN-i smo imeli lepega. Naslavljali smo Demenco z Rošom.
To so taki aha momenti, ko se ukvarjaš s tem odprtimi podatki
pa z vsem, nekaj vidiš koliko ljudi je obremanjenih podtežov.
Demence, ker ima vsaj enega člana v družini.
Najbolj emotivan hackathon, kar sem jih v življenju naredila.
Ker smo čisto vsi urdoorganizatorje, vsi tehnološki partneri,
čisto vsak je prišel za mizo in je rekel, mi imamo tudi to doma.
In en tak, kaj rečeš, tudi za dobre stvari se dogaja.
Pa občina Kran je participirala. Zdaj, na teh open data hackathonjih
vedno potem pride vprašanje, kdo bo to implementiral naprej.
Seveda, ker dajo nagrado, je ministerstvo tisto,
ki ima IPčes in to famozno pogodbo, ampak ravno oni vem,
da dajo to pismo, da je OK po določenem času.
No, tukaj je občina Kran bila tista, ki se je potem začela
s takmovalci pogovarjati in začela implementirati določene rešitve,
ker eden od izzivov je bila Demence Prijazna občina.
Tako da na teh open data praktično spet vse rešitve pridajo na mizo,
kdo od vas bi. Ti si, Pavlo, delal s ...
Ja, enkrat sem delal z ...
Eno leto pridaj, on je bil na teh open data ...
Z Županov sem dobil pismo, bravo za odjelenje.
Z Ljubljane?
Zlanj Jankovič mi je poslal pismo lepo, ja.
Pa vožnja z vlakom.
A si delal vožnjo z vlakom?
Pa si šel.
Kako bo lepo?
Pa, da bo vremen. Da mi ti potem rečeš, tu je Meteljkova.
Ne, ampak ta open data res lep, ne.
Open data je zanimiv. Ok, čelendži kot taki, super, zanimiv.
Ampak zanimiva je tudi, posem Aleš,
zadnje baza odprtih podatkov in je pač ...
Jaz bi imel zdaj neki ...
Ja, ja, mamo, bla, bla, bla.
In potem on tudi reče, recimo, čez odprtih podatki,
da vsi podatki po neki direktivi morejo biti javno dostopni.
In to ne pomeni vedno, da ti morejo postati Excel,
morajo ti postati strojno berljive podatke.
In dansko ti pa tudi izobražuje, kako uporabljati odprte podatke.
In pač danes lahko razviješ in kup nekih zanimivih produktov,
če poznaš, kjer jih podatki obstajajo.
In neka naša dožnost je, da tudi preverjamo to.
Da malo težimo v temu, da če jih rabaš, del vrečeš.
Zdaj ta še malo kritika.
Kako država zna zdaj te dostope narediti?
Da ti rečejo, no, to je pa FTP, kjer boste vi pobrali tiste CSV ven.
Ampak da pač a so tam neki API oziroma neki Open API z dovolj dobro dokumentacijo.
Al pa druga varianta, da pač država zna te podatke dovolj dobro klasificirati,
kaj ima, da pač ti našo vprašati, da vidiš, da tega lahko in radiš.
Ali pač tukaj imamo ta narekovalnik dampa, zdaj pa znajdi se.
Zato imaš Aleša. Aleš Veršič je tist, ki je pol dejansko drži, kjer je veliko dampa.
En odličen primer tega je, seveda nas pesek posluša, ga pozdravljamo.
Čau Matejuš, pradite imamo.
Je njegov produkt Autolog, mislim, da se rečem.
In oni so v bistvu iz tega arhiva Open Data.
Tam so začeli pobirati podatke.
V različnih formatih je treba bilo čistiti in smo naredili produkt Autolog,
kjer upišiš notri, vinšti veliko avtomobila in dobiš kilometre glede na tehnične preglede.
Če je nekdo previjal števec na avtu nazaj, potem točno vidiš, kdo ga je previjal.
Je uporabljeni so odprti podatki in je razvit produkt nad odprtimi podatki.
In mislim, da je ta produkt zdaj integriran tudi v AMSSA, v nek produkt, ki ga imajo.
Taki produkti so možni, obstaja še malo dva, tri podobne produkte na podobno razvite.
Mislim, da je tako.
Ti si viduš vse te baze. Se lahko poveš.
Ja, no, pač konkretno za te premere, pač recimo, ne vem, se vidi, da je nekdo, ne vem,
vejico, pozabu, pridampo ali pa soročno, ki je mogli popravljati.
Nekaj treba začeti.
Ja, nekaj treba začeti, to je res.
To je pomemben, ja.
To je real world, pač se je tudi progress firma delati, ti bova dala vsega smošta.
To imaš zelo različen.
Ampak se imaš zdaj inicijativo, imaš čanel, imaš možnost oprašati, ljudje ti bova pomagali
in pač, če grem nazaj na te hekatone, to je tudi ta neka dodatna vrednost.
Da vidiš podjetje odznotre, recimo, primer tega petrola, vem, da je bil.
Ti, ki si blok napisal bol.
O, ja, to točno, ja.
A smeva povedati, a smeva povedati, da je boločina?
Ne, pa sem se že pozabil.
Kaj načela me nesnojo takoj povedati, kaj so delalo, to je takoj blok objavo.
Ja, ja, mogoče imam predstavljeno.
On je znam potem.
Sej sem jim razložila, sej pa so rekli, si na eno zadnje nam je naredil reklamo.
Sej da sem jaz.
Smo imeli še en podkaz nekome, ki je tudi blok napisal, pa je bilo tako, ne, to ni zadnje.
Laj, PR-je se moraš naučiti, tako vsega vstalega.
Ne, vrhunsko, vrhunsko, ki tu si.
Gverila, gverila, gverila.
E, gverila, ker...
Takrat so vsi bili radi, lajbi, ja.
Tače, ta nima odvoz, ker druga gverila.
Ne, kot to sem reče, recimo petrolo, hej, ka to ni bilo zanimivo, recimo, ker je pišla ta, sej rekli,
ne vem, na pamet zdaj govorim številka, ampak mi imamo zmerjeno, da je stranka, ki pridejo petrolo v poslovalnicu,
v poslovalnici, na pamet govorim, ne vem, tri minute.
In, ali pa minuto pa pol, mi bi radi zdaj dvignali ta čas na tri minute, ker to bi pomenilo bla, bla, bla, bla.
A veš in tak inside in pol začneš razmišljati, ok, kaj bi pa lahko zdaj to note razvilo, ne.
Aha, so še obstavljali kakšni drugi produkti, ki bi se to note razvili, ne.
A je še kdo drugače, mogoče, tak razmišlja, kot ti, na petrolo in podobno, ne.
In pol malo razumeš to, corporate odločanje, corporate načrtovanje, corporate recruiting, corporate izbiro tehnologije.
Ja, ja.
In to zelo hitrem času lahko dobiš inside, ko ga mogoče drugače ne bi dobil, ne.
No, ampak jaz je tukaj tudi malo mislim, da vsen se korporacija oziroma pač naročnik
prilagodi, da so te postopki v tem, saj v času, kaj, ka to ono, bistveno hitrejši, kot je ...
Ja, to je lahko.
A ne.
Ja.
Ne, ne, zanimivo.
A ne, ker če je ono, ne, mi to zdaj rabimo v teh dveh dneh, oziroma v tem vikendu, a ne, pol se ...
Mislim, velikrat prideš do situacije, predvsej, če so kaka podjetja, ki so mogoče prvič to delajo,
ali pa, ti že te stvari bolj pa znaš, ampak recimo, tudi tudi inje, pač rečejo, te bomo delali,
to so API in potem rečeš, a imate še podatke o tem, o tem drugem, tretjem, ja, to ti pa lahko zrihtamo
v toreg drugtega.
Najhitreje v toreg.
Ja, ja.
No, ampak spet to je informacija, se pravi, podatke obstajajo, lahko si jih zmisliš.
Pa si potem zmisliš, ne, sej to je pa tisto, kar rečemo, ne, naročnikom.
A si lahko potem udeležen, si zmiseljo, pa boste videli, ne, plus minus pa njo, ok.
Ja, potem pač ti skrdeš tolj v pitch, pa rečeš, ne, ko imam podatke, imam pa še pač to funkcionalnost, oziroma.
Ja, in to razumajo, to pa razumajo, načeloma sej razumajo.
Načeloma.
Načeloma, o to sej razumajo.
Ne, ja, ja, ja.
Ampak lahko tudi kažne ena, ne, ena pogovore, v katerih še ne vemo, v bistvu tako samo on-site.
Ne, jaz bi, jaz bi gledal na teza devet tako, to je nek dogodek, ampak sej apsolutno, če si brihten, pri stopu, se ne konča v nedeljo zvečera, ne.
Tudi če nisi zmagal.
Ja, apsolutno.
Apsolutno lahko.
Ja, ne, pač prvič, spoznaš mentorje, spoznaš ljudi, ki so v firmi očitno operativni ali pa odločevalci.
Ja, ja.
In s katerim lahko se zgradiš netvork.
Če si brihten tudi z ekipo, z ekipo se navežeš skozi connection.
Tudi z drugimi ekipami, recimo, spostaviš stike, recimo, ne vem.
Potem pa tudi after, a ne, zdaj na koncu.
Če boš rekel, čez dva meseca, da boš razvijal nov produkt, ja, zakaj ne bi poklical tistega, ko si z njemu, ko si z njemu neki navezal, ne.
In tako, in tako, mislim, to je ono, važno sodelovati, a ne.
Ja.
Tako, da od tega bistveno več lahko vam potegneš, a ne.
Znači, jaz sem že, jaz sem že tudi čel s pristopom.
Pa sem prirekel, z to ekipo gremo tja, mi bomo skupaj, mi gremo na grado in on in on, a ne.
Si vbral vse poti.
Jaz poskušam.
Vseh vlogah.
Ja, pa res točno to, kar je rekel, ne, oto ima točno ta, ne, nega, v nedeljo z večer karkoli se bo zgodil,
ok, je, on ima zdaj kontakte, on zdaj ve, on bo tako nekaj razvil,
pa ne na zadnji, kjer naročnik noče z brihtnimi, podjetnimi, mladimi developerji delati, prosim te lepo.
A veš?
Ja.
Verjetno, kakšen naročnik obstaja to tako.
Kakšen je najboljši tak, saj.
Kaj so ful podceni.
Ne.
Več na tema, veš kje je.
No.
Vse tudi ni na unih pundirkih vprašaneh po gost.
Ampak, a ne, lej zdaj, pač papir, PowerPoint, mar si kaj pronese, ne.
Ja, ja, ja.
V pundelek torek Hurška naredi svoj debriefing, če imaš srečo se boš pogovarjal z naročnikom
in je treba reči tako, kaj so danesko pričakovanja, a si bojo danesko lahko privočili na daljni razvoj,
a bojo lahko danesko to tehnologijo uporabili.
Potem prije ta, inženiring, biznis, bo bo, a ne, kje je ali pa nije, ne.
Njena zadnja je pa tudi tako nedoskata, veš, ve pazi zdaj, da si ti ena študentska ekipa,
pa dobiš en takle geg, ne, for fun.
A veš, že referenca, da si 20, pa da ti je kar ena taka korporacija zaupala.
Mislim, da je kar, kar kulno.
Mislim, definitivno.
Mislim.
Sem, sem pa, sem pa tako opazil, da recimo na te sloven, slovenske hekato, ne,
podijo pred veliko dijakov pa, pa študentov, je bolj taka populacija.
Tako na, v Tuini, recimo v Angliji, je bodla bolj starejša.
Mladi profesionalci, manj, mogoče so tudi bile bolj targetirani.
Targetirani, ja.
Ampak je bilo, nočem reči, bolje resno, ker se ne sliši prav, ampak.
Ja, ja, ja, ja, rešitve so bile že malo bolj.
Ja, ja, ja, dansko so prišnje, veš, biznis devela, pa res tega.
Profesional designer zone firme in, in, mogoče so drugače targetirani,
mogoče še, še tudi nismo tako zreli, ali kaj, ampak.
A lahko je, rečemo, med zame Tuino pa Slovenijo.
Lahko, lahko, ja, ja, ker delamo tu, tu, tuje, ne.
Zelo odvisen je, kolik naročnik ima že predznanja pa kilometrine, ne.
Ker če nima nač, si naupaš s tistimi deli, zaradi tega, ker,
a veš, eno je, motiverat pa angažerat pa, with all due respect,
da me eno kdo na robe razumu, ne, mlade, ki si želijo še dokazat
v biznisu, eno pa je, nekdo, ki ima že biznis ustaljen,
in pride takmovat za nekega naročnika z nekjo točno določenim, ne.
Tako da naročniki, ki delajo v Tuini hackathon in ki iščojo take,
so običajno taki, ki so že ne pet, šest, sedem, osem.
Tle pa jaz ti menujem junior hackathon pa senior hackathon,
pa nima veze z leti, ampak bolj malo veze z tem, kašen rang hackathona je, ne.
Kilometrino rap naročnik, ne, pa tudi vedeti more,
kaj bo to naredil, mora implementirati v pondeljk.
Tle, ka ti greš junior hackathon, ne, v pondeljk lahko ugotoviš,
da si se uštev, kaj smo se prej pogovarjal, ne, kot naročnik rečeš,
šment, to je šlo malo prek našim zmožnosti, tega nismo čistko razumeli,
ne moramo implementirati naprej, ne. Ko delaš pa senior hackathon,
je pa ni v pondeljku vprašanje, ja, ne, samo še kdo pa kdaj začne,
pa s kašno pogodbo, ne. Tako da imaš te pristope.
Računam in se nadajam tudi slovenskih naročnikov tega ranga,
je pa, ja, veš kaj, zato je sploh v menu si UK, ne.
V UK-ju imamo ferme, ki te stvari že zelo dolgo delajo, ne.
Moramo tudi nekaj vedeti, da v Sloveniji pa naši regiji,
verjev ali ne, v Avstriji so še bolj junior, kar se hackathonov tiče,
kar mi. Jih predvsem mnenj naredijo, se še bolj učijo,
kaj je to pravzaprav zanje pomen, med tem, kar pa UK je pa ena teh,
kaj v Evropi to delala med prvimi, ne.
Ker hackathoni so prišli iz Amerike, tako, kaj vete, ne,
so dejansko že iz 2000 leta pa še nekaj, ne, čim je prva tipkovanca
pa internet malo zašmel, ne, so že začeli to delati, ne.
In potem je to trajal, predvsem se je prenesel vsem,
še več je pa trajal, da se je iz hardcore-developerskega prenesel
tudi v business product development, ne.
No, ampak ko nek, nek ta trend se je prenesel, je bilo tako, kaj,
slabih pet let nazaj, da je bilo tako mnogo.
Tokrat je bilo, ja, tam dva sedemnaestih je bilo največ.
Ja, pa je bilo tako, da smo čisto vsak vikend, ne,
a za dva sedemnaestih je bilo skosno k hackathoni.
Ja, v bistvu je bilo tako, skosno, je bilo tako, no,
da dor kol prej ni slišal, je takaj trest.
Takrat nujno, ja.
Zdiher mogo slišati za izraz hackathona, ne.
Absolutno, ja.
Veliko se jih je tudi opeklo, tudi to vidiš.
Ja, ja.
Ker, ja, pa še vedno imaš ljudi, ki pridejo, prav če,
o to, ej, mi bomo delali hackathon, kaj, kaj ne damo za iziv,
a lahko nek, imamo neke apje, zdaj smo videli ta chat GPT,
pa bi ga radi uporablji, imamo ful, ne vem, bazo ozdravil,
če pa sliša, kdo ve, kdaj.
Pa bi radi naredili nek, o to, je to dober iziv.
Ja, iziv je dober.
Ja.
Odličen iziv, je, imaš podatke, imaš, imaš novo tehnologijo,
domensko znanje, super je, a ne.
Sam te, a se ti zavedaš, kaj pomeni, zdaj,
marketinga zadevo, organizirati zadevo,
motivirati zadevo, liga pripraviti, na koncu tol,
realno se, ne, a ne.
To vse mi prštimo poprej.
Ja, jaz samo rečem, tole mer, da pišiš.
A ne, be professional, je badat.
Ja, no, no.
Ker tudi res mi je mar, da ljudi zaščitiš, ki bojo hodili na te zadeve.
Točno to.
Saj tako, kot smo se na početku pogovarjali, ja.
Tudi, apsolutno, ne, tudi enako pomembni so takmovalci,
kot naročnik in to mora tudi naročnik razumeti.
Jaz jim tudi povem, ne, tukaj moramo skrbeti,
da ste vsi happy, ne samo v ena stran.
In če delaš hackathon malo preveč z lahkotnostjo,
ne, oh, sej, mamo, to bomo že na samem dogodku, ne.
vse ima veze, vse so samo študentje, opa, opa, opa, opa, vse so samo študentje, ne gre to tako, to so vaši budočni sodelavci,
vaši budočni naročniki, vaši budočni izvajalci, be respectful, tudi če so mladi, pa se vam zdi, da bojo prenesali vse.
Ne, ne, ne. Boš pol, jaz bi rad, prosti, da se sem krevina skladila. Neka modrost.
Nekaj se je pripravila, nekaj se je pripravila.
Zdaj, ko sem bil v tem, ko sem bil enkrat v vlogi tega mentora, pa sem potem videl, pač, kaj so ljudje pripravili, pa to,
če me nekdo reče, pač ti mladi so, ne vem, apatični, nič jih ne zanima, sam, ne vem, game-alibi, sam ...
Te, ki so se prijavili, itak nisem načel.
Najboljši folk never.
Enostavno, ne veš, kaj govoriš.
Ja, točno to.
Pojdi tja.
Ja, pa iti pogledati enkrat.
Zavohaj ta dogodek od blizu.
Se strinjam.
Tako, pa to, ko ljudje pravijo, okej, ni ljudi, ne dobimo ljudi.
Tam je bilo povno, nabito povno, dva dni, tri dni, povno mladih inženirjov.
Ki živijo.
Sposobi inženirjov, ki so razvijali software, hardware, AI, vlade, elektroniko, vse so razvijali.
Tako da, jaz mislim samo, da je potencial, je, mogoče je pa res, to, ko si tudi sama prerekla,
res koraki imali med generacijami, med pogledi, med firmami, razmišljami.
Pa me tu razmišlja, veš, jaz mislim, da, kar se tega, če gremo v temo mladih, to je spet ena od tem,
kar sem zelo glasna.
Kar, kar, kar, zato, ker pač imamo ful mladih pospošalcev.
Pa imamo, pa imamo neki mladi.
Ne, veš kaj, mi te stari prehitar pozabimo, da smo tudi mi bili uniti čudni mladi.
Sam s tem stavkom povem. Za naše starše smo bili vsi mali, o, vi mladi zdaj, ne,
o, koliko sem se jaz tega neposlušala, ne.
Ker je generacijski preskok, ne more drgače biti.
In jaz mislim, dones še posebi, podjetja, starši, vsi, mislim, svet se toliko hitro razvija,
jaz mislim, da, sorry, ne, se pravim, mi smo v bablu.
Samo, da ne bi imeli s tolkimi mladimi upravka, jaz bi bila še zdalni dinozaur,
ker mu ni, jaz sem več nač, sorry, res, ne.
A veš, in dej mojim priliko, jaz so drgačni, sem ful nam lahko doprinesel,
jaz nas naučijo stvari, ki jih mi ne znamo,
in jaz smo pa njihovi mentorji v drugih zadevah, ne.
Ni vse sami so gamerji, ja, apatični so, vede, se je tudi.
Mi, ka mladi, najbrž nismo bili največje zvezde vsega, kar so si starši zamislili.
Ravno obratno, bi rekla, ne.
Samo, kaj je razlika, ne, da dones, ne, ta mladina, ne,
jaz zmeri rečem, men se smil, ne, zaradi tega, kar starši tako izve,
ker ji naredil kažno pip, ne.
Mi smo pa to lahko naredil, ne, in smo doskat rekli, je šlomem neupažen, a ne.
Oziroma se zanazaj pohvalimo, ne.
Zanazaj jo se spomnaš, a veš, kaj smo pa to, pa to, ne.
Zdaj pa socijalna omrežja takoj šola, takoj upraština,
zato pa še otrok še domov ne pride, si še ne uspej izgovor razmislit,
je že, pa ne, da ne govarjam hih izgovorom, ampak
mi smo se bili vajeni mal znajt, ne, v življenju,
zato, da mama ni čisto vsega zvedla, ne.
Pa kažno naumnost lahko naredil, pa si se nasleden dan pogledal to,
ko sem te ni skrbela cel internet, zato naumnost, ne.
Zdaj je to vse tako, okom skokom, a veš, ne, nisem, a veš,
ne, takoj gre vse v veter, ne, so malo drugačni.
Spet imajo, spet imajo ta challenge.
Orenk se morajo znajt, da pa što ne pride.
Orenk, orenk se morajo znajt, ja.
Samo na tko, ko bi se znajdel tako, ne, zdaj boš,
pa sami objav, joj, bom prahit v svet.
Ne, tako, da mladi danes toliko enega znanja majo,
marujeni so s digitalizacijo v trebuhu,
zato pa, kaj smo se, joj, mi, ti, ne, ti, srodil, no,
jaz pa praktično prhajam iz časa, zato pa, kaj smo
v bloku imeli en telefon, pa smo si trkali na vrata,
ej, zatej je, a veš, nisem, ne, od tega do tega danes,
in je normalno to drug svet, ne, in oni nam lahko lajšajo
mrske in da se narabimo mi zdaj na stara leta vse poglabljati.
Ja, so dragačni, smo bili tudi mi, so bili tudi naši starši
za njihove starše, faj so dragačni, ne, tako, da malo moramo
samo to uzavestati, ne, da, ej, it's all good, pa skupi lahko
delamo res čudovite stvari, tudi, če imamo v ekipi od 13 do 65,
ali več, ne, važen je, da jih vola, pa da jih želja,
pa da se z nami pogovarjati, pa da dejansko mislimo,
da jih to možen, ne, ker če ti že takoj pridaš noter v prostor,
oja, teli so tri, teli dvajset, stari, eh, kaj bomo z njimi?
Ej, poslušaj, zaradi tega, ker povsaj varjetnosti imajo
veliko pametnih stvari za povejati, da se samo sediš, pa usta
ti dolj padajo, doživljam na dnevni bazi, tako da mladi so zakon.
Se, tle bi, tle bi ta, to je to vprašanje, ki sem ti ga prehotil,
pač, da kakšen, je, kakšen feedback ti dobiš v bistvu od
naročnikov, a ne, ki so, ne vem, prej bili skeptični, šli v nek
hekaton, kaj je zdaj pred temu naročniku ta, pustimo, da je pač
potencijalno nastal nek MVP, pa mogoče celo nek produkt, ampak
ko je to zdaj vplival na, v bistvu, celotne procese v podjetju,
ta, a se je ta neka transformacija, da je pač neka, neka, neka,
nek naročnik ugotovil, da, tudi, če mi začnemo zdaj interne
hekatone deja, če začnemo mi zdaj ljudi na tak način, v bistvu,
na ta način te stimulacije, te, tega thinking outside the box,
zamenjati male ekipe, ne vem, dati projekt neki drugi, drugi ekipi,
daj pa ti pogledajte to, to zadevo, se pravi, a so nekaj takih
pozitivnih učinkov, ki, ki, ki, ki jih naročnik naprimer opazi?
Absolutno, in to je bil ta moj aha moment, ne, ker se,
kolikor se hecam sliš, ne, sem skozi se bunila, zakaj imajo vsi
samo po hekatonih, poznajo, da delam v glavnem druge stvari,
pa hekatone sem pa kaj, a ne, ampak pojdi pa to in brejsaš,
ne, zaradi tega, ko vidiš, da praktično brez hekatona
težko naročnika v tako kratkem času do aha momenta prpelaš, ne,
ker, ki vidijo ta energijo, pa vidijo to, pa njihovi zaposleni so v ekipah
in pridajo, kako je bilo pa to noro, pa te mladi so nor, pa mi hočemo to,
ne, in se dost, kat pa zgodi, ok, kako pa zdaj to implementirati v naš,
v naš vsak dan, ali lahko zdaj mi stvari delamo drgač, ne,
in velikrat se pol zgodi, da pol postavimo čist nov pristop,
rešmanja novih projektov, ne, zaradi tega, ker to pol uporabljamo za novotarija,
ne, pustimo tist, kako delajo že, ne, delite tako, kaj ste,
da nama želamo, ampak, čim imate neki omibi pa zdaj to,
pa naredimo internih hekatonij, tako, kaj sem rekel, ne, povabimo z različnih
oddelkov, ne, zato, da se, eno je, da dobijo druhu pogled,
drugo pa je varjeval, ne, kolikrat oni med sabo začnejo razumeti,
zakaj je s tem en teživ z onim obrazcom, ti mi že 20 let težiš
z tem obrazcom, pa pazi, človek 20 let ga ni šel vprašati,
zakaj mu teži, sam deluje, pa veduje, da mu gre o to resno živce,
ker mu vsak pundelk zjutraj pošle obrazac. Tam so pa enkrat skupi,
pa si pol povajajo in rečejo, aja, sam ti to rabeš, za to, pa za to, pa za to,
aja, in kar ne enkrat, nisem več vsak pundelk jezna, ker dobim
malju dodota, ampak pomagam o tu, ker on lahko zdaj naprej neki naredi, ne,
in to pol začnemo delati, zato je ful pomembna ta faza nadaljnega razvoja
kaj je to, na kjer kaj potem naredimo, damo zaposlene noter, ker povabimo
tudi ustale zaposlene, damo te mlade noter in potem, poleg razvoja
produkta, mi dodajamo še veščine kočinga, od rašvanja konfliktov
do dela v ekipi, do komuniceranja, vodanja z vprašanjami in tako naprej,
kjer je v idealnem svetu end result, MVP, ki je potrjen za nadaljni razvoj,
ali pa zavržen, ne, ker pokaže svet, da ga narab, in pa paralelno
še nekdo, ki pokaže znotraj firme interes, jaz bi si pa želel biti internikov,
če jaz pa želim te veščine naprej razvijati, da se jim postav sistem, ne,
to pa potem traja, to so pa potem vse te izsledke iz hackatona,
o katerih se pa nič ne ve, ne, a veš, PR je za vikend,
po vikendu se še velik piše, koliko smo bili vsi happy teh stvari,
pa potem ne, ker se interno dogajajo, ne, in je to ta magija,
ker se zgodi, ker naročnik hoče malo več tega.
Točen to, jaz si pač predstavljam, da tako pameten naročnik,
ja, tako pameten naročnik, se zaradi tega to, tega loti.
Ja, tako, tako, ker vidiš, da bo to paralel naprej,
da pač tist PR, tist PR pa to je eno, ampak,
samo dober side efekt, ne, ja, ja, ne, zaradi tega, ker praktično
mi izmeril naprej razložimo, kaj vse so benefiti, ne, in kaj to vidijo
in to slišijo, mal so skeptični, ker se ne znajo predstavljati,
da je možno to z enim hekatonom, ne, to je tisto, kar se ti potem zgodi, ne.
A ja, en hekaton, a veš kaj pa, a ne bi mi tako ene par mesec
v ene delavance neki, neki, ne, en hekaton, za dost, dva dni.
Vse bote zmatrani, ker ste bili dva meseca na delavanci,
oblubam, ne, ker naročnik je tako, kaj jo to rekel, ne, ker zdaj
bil mentor pa komisija, ne, glih tako si skos naprejži,
pa s tolkimi govoriš, pa tolkimi pomagaš, pa odgovorno ste
ocenjavati, ne, oni so tudi zmatrani na konc.
Kako je pa, kako je pa navadno potem tako, ne reku spet,
poprečen naročnik, a ne, kaj se, kaj v to vzadevo stopi s tabo,
ne, in potem pač ti poveš, da pač tudi na njegovej strani je nek,
nek engažma, ki ga bomo mogli užiti, se pravi, z nekimi resurse
z ljudmi, a ne, in potem je tisto klasičen, ja, mi teh ljudi
nimamo, mi imamo ljudi zaposlene, mi ne moremo se tok časa
žeti, kako zdaj tle, ti prideš z ram, pa rečeš, pa sej to gre
za vas, a ne, ne boste...
A lahko je, to be time cautious, upgrade, da pa vam dražo vprašanje.
No dej.
Ne vem, ne vem, ne vem, ne vem, ne vem, ne vem, ne vem,
zakaj se moramo pač na tis, na čas orientirati, ampak okej, dej.
Zato, ka je, to je Janova dan, že četrti, četrti posnetek, pa morajo
fanti iti spati.
Mi krepo mikrofone je moglo postaviti, ja.
Varno sniki imam, hodijo.
Varno sniki, ne, jaz bi tak upgrade-o.
Glede na to, da smo danes na medpodjetniškem obrtnem sejmu,
se pravi, to je sejem podjetništva in vse, daj povej nam pol bolj
v tem kontekstu, kaj si želiš, da bi slovenski podjetniki recimo
v tem kontekstu več mogli delati, da ne bojo zaspali, a zakaj
zaspimo, pa dej nam to, dej nam stej.
To so na naša nazista, zakaj spohinovirati pa nove, pa to.
Jaz sem spohupal, da boš danes imela ta svoj gadget s sabo,
pa ga boš pokazala, ne vem, pa ga imaš?
Kjer, kjer ga, kjer ga?
Ni još Nokia.
Kaj?
Nokia, imaš s sabo?
Ma, ja, ne vem, če jo imam v ruzaku, imam v te druge ruzake,
ja, Nokia zmeri s sabo, pa ne, sama na Nokia.
No, dej to, dej to, povej, kaj se vam vzglede.
Malo kaj želimo, malo držnosti pa volje, ne.
Vsej ne rabimo, ker ne enkrat vse firme v smer tu neki druzga,
ampak 10% časa, da lucirajo, ne.
In tle se zdaj nadražnate, ne vežem, ne.
Z vsemi temi veščinami, ne, čeprav ti, kar rečeš, ne,
da bomo delali kočing, pa time management, pa to,
s tem bomo našli časovni prihrank.
Zratega, ker mi imamo toliko jalovga časa po podjetjih, ne,
da, ko mod, res, res pridemo do tistih par ur na teden,
ki imajo loh ekipe za igranje inovacij, ne,
ki roko na srce ne veš, kaj bo nastal.
Moraš pa. Zakaj, zakaj smo začeli, mi dva, z Nokia.
Vem, da je zlajnan kaj, ampak je največji.
Ja, nam je zlajnan.
Ja, nam je zlajnan, ampak smo čisto rečeli,
o, Nokia je umrla, pa kaj, ne.
Ampak Nokia je imela primat na svetu.
In si res niso mislili, da se njim karkol loh zgodi.
Ker, sorry, mislim, 95% tržan dela še tako.
Res, ok, ja, veš, kdo ne loh karkol parira.
Niso pa razumeli hitrosti, razvoja, želje in potrebe uporabnika.
Mi se spreminjamo, svet se spreminja, mladi postajajo kupci.
Te mladi, s katerimi se mi nočimo ukvarjati,
bojo pet let od zdaj dikterali naše produkte.
In če bomo mi zastareli vse na papir pa Excel,
ki smo pravi govorili, ne, ja, ne v tebe najev, ne,
zakaj bi nekaj, pa sori, tam jo še zmer delajo
s tistimi kuli pa Excel-i.
Rabimo veš čez semejčken en določen procent časa
biti drzni pa probaviti, kaj še je tam vzhodi,
kaj še je, pa to učiti ljudi, ne, ker kje imamo problem.
Vse imamo zmeri med zaposlenimi ljudi, ki imajo ideje.
Samo nekaj se je zgodilo v človekovi zgodovini
znotraj korporacije, je prišel enkrat s predlogom,
drugič, trikrat, pa so mu rekli, tih bot pa deli to,
kar imaš za delati, ne, ja, ful je motiviram
pri šestapetu motivacijo, inovacijo, ne.
In mi moramo podpirati take ljudi, zrtega, ker tudi,
če je ideja, jaz zmeri rečem, ne, zato so mi vaši pundelki
všeč, ima ni glupih idej, ima ni glupih vprašanj,
ima ni glupih dni, ne.
Mislim, se je to bilo vse posod mogli biti.
Vse posod, zrtega, ker kaj pa če, kaj pa če uspe,
kaj pa če, ne, in tako so vsi v bistvu z inovacijem prišli.
Čep se vsi umajevali, kaj danes obstaja in kaj ni možen
je, prav deloč, ne, prišli, še zmer bi objana v jamah upal,
da bo strela ogen naredila, kaj, dost druzga se ni bi drznil, ne.
Rabimo malo tej držnosti, da it's ok to try and fail,
ker nekje kaj pa če se pa nekje uspe.
Pa še nekje moramo vedeti, ne, pa ni treba inovirati zmeri,
ne, neki, ne, kar rečemo disruptive, ne, neki, kar še ne obstaja.
Vsako podjetje ima toliko področji, ker se jih da malo
upliftati, malo spremeniti in vas naredi malo konkurenčno,
ne, malo časa prihranimo, malo tako naprej, ne. Je pa čest tako hiter
pa tako dinamičen, da to moramo narediti, zato ker, ne, če se je
v preteklosti delali firme za 50, 60, 70 let, danes je life cycle
ene firme lahko tudi samo 5, 7 let, ker se tehnologije in potrebe
naročnikov dnes toliko spremenijo, ne. Tudi starejša generacija,
ne, ki pa dost, kad poslušam, ja, ja, sem zdaj govoriš samo
mladih, mi hočeš, nočeš, tudi ne dojamamo, kako smo ratali
zahtevni za stvari, ki jo morajo delati, ne. Kako si nazaj televizijo
10 let staro, ki nima slike o slike za kasnitve programa, la, la, la, la, la,
ne boš, ne. Čeprav tekrat, ko je vam prišlo, si reku, kam je,
saj to narabim, ne. Ne, mi smo v bistvu s tem, kar smo obdani,
smo ratali blazno zahtevni uporabniki. Sevede, ki delamo v svojih
firmah, se nam zdi, da nikče ni tako zahtevo, ni nevredo, ne,
ker pa drugim naročnikom to žimo, pa, ko hočemo druge stvari,
smo pa blazno zahtevni, ne. V bistvu moramo biti enako zahtevni
do sebe in svojih podjetij, ne, ker se svet spreminja, ne.
Zakaj delajo toliko banke pa zavarovalence teh hekatonov, ne,
zato, ker oni pa se zavedajo, da se svet tako spreminja,
da ne veš več v kaj bo šlo, ne. Sej pogledaj med mladimi
revolut, ja. Šmen, sej nima več noben normalnega računa.
In ta mlad bo naredil firmo čez dve let. Ja, najprej se bo
z revolutom pogovarjil, ne. Potem bo pršel nekam.
In pozabljamo, da sta paralelno te dva svetova. Mi kot zahteven uporabnik
in pa mladi, ki so zdaj, zdaj na peaku svojem uči,
ki 30-letnik je, da on že menedžer, ima že dnar, ne,
lahko, da je bil že celo kriptomiljonar in on zapravlja,
sam je pa zahteven. On želi, da se stvari take pa take pa take,
ne, in zato moramo biti skozi malo napreži. No, hočem biti
dume in glum, zred tega, ker je fun. Inovacija pa kreiranja
znotraj podjetij more biti fun. Je pa treba lucerat šter
urcev petek popovdne, ne, pa zbrat tiste entuziaste, pa ne,
če pride kdorkolh vam na idejo, ne, za poslušalce tiste,
ki imajo s tem, ne, če pride kdorkol z idejo, najprej samo
vklopiti to, kaj pa če uspe, kaj pa če vse, ne, ne ono,
beš, beš, nimamo časa na deli tega, to je brez zveze in tako
naprej. Samo, da to retoriko spremenimo, kaj pa če, ne,
in potem, ko to retoriko vsvojimo na dnevni bazi, je,
ko ti pride en z idejo, ga vprašaš, kaj imaš pa še, ne,
a veš, ne, najprej, kaj pa če uspe, pa kaj imaš pa še, ne,
da začnemo malo ta pogovor, ki ne boli in je fajn in na ta način
v bistvu loš zagotavljamo, da bojo naša podjetja imela
še dolgo prihodnost, ker svet je dones humejhen, ne.
Da delaš v Avstriji. Vse po sodi. Malo v Avstriji,
malo v Avstriji, malo na Japonsko, malo v Ameriki.
Zato se me toliko ljubi, a veš, mnogo joj, fanta,
spet se glih vem pelem.
Srečo, smo se dobili nekje v mesu.
V celju.
Med Japonsko in Ameriko, ja.
Čisto je, volim, da se zdi.
Andraž, zadnje vprašanje.
Ja, no, a to je to.
Ja, no, še, jaz bi še.
Zadnje.
Vedno me dobiš, no, zadnje vprašanje,
ker sem jaz tu, no, ne, pa nimam vprašanja.
42.
Pa sej to tvoje zadnje in ta tvoj zadnji odgovor je,
mislim, da je bil kar tako dober.
Dobra celovita.
Dober celovit zaključek, no.
Razen, če bi ti še kaj dodala.
Ne, ker če odpremo temo corporate transformation,
je to čisto, no.
Zdaj smo se samo Hackathon-a dotaknili.
Bilo je tam na začetku, ne,
pa je potem odrekel, pa jaz mislim,
da če se bomo samo v Hackathonu pogovarjali,
imamo mi to dost.
Ja, glede na to, da me boš lovil s časom,
imamo res samo dost, ja.
No, pa bom rekel zdaj tak.
Marti je do vdeležencov Hackathon-ov,
pa Marti je do podjetij,
s katerimi ji organiziraš.
Če si pripadnik ene ali druge skupine,
kje lahko najdeš kontakt do tebe?
O, jo, jo, vse, na vseh teh
socialnih omrežjih sem, povdarjam,
ne pišem objav jaz, ker mi zelo radi pišajo,
da imam lepe objave.
Hvala, Martin. Hvala, Martin, mojica pa špela.
Ampak, ja, definitivno, tudi na moj mail
dejansko odpunoč,
potem jaz maile odgovarjam.
Povem ali kaj?
Ja, urska Afna.
Zdaj pa, the complicated part.
Transformation-lighthouse.com
Transformati on
minus liga ht
h-o-u-s-e
pi k-o.
Bo spodaj pod opisom epizode.
Ja, zdaj,
na tej točki, urska, najlepša hvala,
da si se vzela čas, da ti je Mar.
Andraž,
hvala tebi, Jan, ekipa,
najlepša hvala za pomoč.
Subscribejte,
dajte nam feedback, pa se slišimo
naslednjič. Srečno.
Hvala, čau.