Začnemo znovo epizodo Ogrodja z 24. poskusom narediti dobro razpravo v tehnologiji,
razvoju, v tehnični kulturi, vsem, kar je tu v mesi povezano, vse, kar je tukaj izraven.
In bomo danes probali, najprej sem mislil, da bi govorili o nekih side projektih, da bi govorili o tem,
kako ljudje začnejo svoje male projekte, pa ti projekti pol zrastejo, pa zrastejo, pa zrastejo.
In jaz mislil, da bi to bil en ful tak dober začetek, pa bi potem Luka povabil noter, pa sem pa začel raziskovat,
da ga doje Luka Renko, pa kaj je vsej naredil, pa kaj sem začel njegov CV brati, pa to.
In še bolj, ko sem raziskoval, sem govoril, da to mogoče, posebej potem, ko si mi tudi mail poslal, sem govoril,
da mogoče to ni najbolj.
Moji side projekti so res side projekti.
Pa sem šel gledati tvoj GitHub, ampak v glavnem pripravljali smo zdaj skupaj to, kaj naj temorečem,
niti, in bomo probali tukaj se danes pogovarjati malo o tem, kako pa pelješ mogoče malo večje projekte,
da se bomo malo pogovarjali o investiranju v te večje projekte,
pogovarjati se bomo malo o nekem tehnološkem ekosistemu, ki je za to potreben,
še štiki dodavka in še malo nekih takih sladkih istočnic.
Pogovarja se bomo seveda tudi v sledilniku, ampak zelo na hitro,
po mojem.
V sledilniku se zagotovo bomo pogovarjali, bomo upoštevali.
Zdaj, nisem hotel, da celo epizodo posvetimo v sledilniku, ker je v njem res veliko povedanjga.
Ampak ta vse ostalo, kaj počneš, je pa tudi zelo impresivna in pač ja,
zato smo te danes povabili, da imaš kaj povedati.
In ja, z nami je danes tudi Andraž Brodnik, pa na začetku bom še zdaj povedal,
spodaj pod podcastom ali pa pod YouTube videom je link do podpore,
kjer nas lahko podprete, tako ali drugače nam bote pomagali
delati tudi vse bine naprej.
Še ti začel, s prvim vprašanjem.
No, bomo.
Ja, čakaj, da ga ven vzame.
Suspens.
Suspens. Zdaj bom tako, kaj nek tak star gospod na,
kaj bom imel na govoru.
Amo že bravo načelovac zdaj.
Ja, čakaj, malo se jih moram popraviti.
Čakaj, ja.
Tle, tle, tle kot prav, ja, či simple, ne.
Pač, Luka, v bistvu kako ti sebe vidiš, zato ker,
ko smo se prepravljala na epizodo oziroma kaj smo te spremljala,
si človek mnogih obrazov ali pa pač,
kdaj na jadrnici, kdaj prevzemaš razne nagrade
v imenu skupnosti, ki gradi čudovite projekte.
Ampak kako ti sebe vidiš? Kdo si?
Ja, jaz v bistvu sebe vidim, da sem pač nekdo,
ki sem dost uspešno gradil ekipe, razvojne ekipe.
To sem parkat naredil v svoji karjeri in delavsko sem v tem užival.
Graditi ekipo, graditi naslednike, naslednje menedžerje,
nove liderje in tako naprej.
Sem se pa potem po outfit sedem odločil, da enostavno v ta
rollercoaster, nekje scale-up firme, verjetno še enkrat ne bi šel.
Oziroma, ne bi šel, če ne bo neka res noro dobra ideja,
ki me bo tako poteglena, da pač bo neobrejena,
da bom pač zdraven. In sem se odločil, kaj bi počel.
En del zadeve je bilo to, da sem hotel nekako začeti
malo nazaj okolje vračati, v katerem sem gor srastel.
To je ta del, kjer sem se od investiranja, pa se Silicon Garden
sklada in tako naprej, kjer probamo pomagati lokalnim start-upam
predvsem v tisti fazi, kjer je najtežji kapital dobiti,
to je ta early stage, kjer v bistvu tuji skladi še se ne zanimajo,
nimajo še tiste osnovne validacije in v bistvu mi tukaj lokalci
boljši poznamo te ljudi, bolj poznamo, kaj so sposobni in jih lažje
nekako prepelemo do nekega prvega rezultata, ki pa lahko že nekje
od tujini začnejo odmevat. Druga stvar, kar sem si želel
ohraniti je to delo z ljudmi, zaradi tega sem se pa odločil,
da bi delal coaching, na podoben način, ker sem delal pač svojim menedžerjem,
tako da v bistvu jaz to delam brez neke metodologije ali kaj tasga,
skratka delam s parimi ljudmi, da je trenutno imam štir menedžerje,
s tem da je iz dveh podjetij je celo več ljudi, ki se izmenjujojo,
in v bistvu z njimi se dobivam tedansko, van, van in tako naprej,
in to je v bistvu moj ti stick, kjer pač pomagam tem ljudem
nekako jih buildati na naslednji nivo, se popast z njihovimi izzivi,
z njihovo vseeno zrostjo, s preuzjemanjem tega, ker eno stvar,
kar sem se zavedal je, da sem bil predvsej srečeno v svoji karjeri,
da so bili vedno neki menedžeri, ki so mi takrat bili pen indijez,
kar sem jih gledal, ampak tli za to, ko so ustrali pred nekih zadevah,
pa so bili trmasti, so mi veliko dal, in v bistvu sem prišel mogoče
na neke zadeve, ki je prej nisem niti razmišljal nekaj,
skratka, jaz sem imel v sebi za inženirja, skozi bom delal development
in tako naprej, še le čez sam proces sem pa izpoznal,
da me mogoče to druge zadeve bolj zanimajo.
Tako da tako nekako v bistvu delujem.
To znači, mogoče samo na neki točki ugotoviš, da kot single contributor
ne moraš dati več, maksimalno nazaj ali?
Mislim, tako, tako, jaz sem skozi delal v teamsko,
tako da v bistvu moji projekte so bili vedno neki teamski projekti,
skratka, obim celo profesionalno življenje.
Niso bili one-man jobi od prvega projekta naprej,
tako da tega sem se že tako-tako zavedal.
Po drugi strani mi je pa tako bilo zanimivo prevečjat,
prevzemat večjo odgovornost, prevzemat tudi odgovornost za druge.
To je bilo nekaj stvar, kaj me je recimo moj prvi manažer,
Andrej Kuščar, me je kar mučil kakšno leto ali dve na letnih razgovorjih
in tako naprej, da mi je rekel, da pač, lej, Luka, ti lahko delaš za tri,
ampak zdaj tukaj ne skelaš več, ti už moraš začeti pomagati,
pač mi smo ekipo povečali, eno, tretje, da drugi začnejo več prevzemati.
Jaz sem bil zelo odtrmas tukaj, kaj no, zdaj tam en mora razlago,
jaz nimam časa, lej, prej bom sam naredil in tako.
Tako da to so bili nekaj takih hard lesnik, ki sem jih pač doživul,
in v bistvu so me pač spremenil, v bistvu sem počasoma spoznal,
da so nekaj druge zadeve tudi bila pomembna in v bistvu pa je z njimi
gor zarastil.
Jaz sem hotel imeti tukaj naslednjo vprašanje bolj o investiranju,
ampak zdaj, ko si začel govoriti o manažmentu, pa to,
je dober manažment v Sloveniji nekaj, kar se lahko naučiš v fakulteti,
nekaj, kar se naučiš v šoli, ali to nekaj, kar moraš imeti neke predispozicije.
A smo v Sloveniji doberi manažerji v splošnje, imamo dober material
za postaviti doberi manažerji.
Jaz mislim, da material imamo, dokler imamo ljudi, ki se hočejo učiti
in v bistvu na sebi delati predvsem, ker je veliko možljev na sebi,
da lahko postaneš boljši manažer, še pa potem lahko začneš druge
na boljše spremenjati in vodati in v bistvu biti dober lider.
Jaz mislim, da predvsem, kar moramo se zavejati, je, da dober manažment
lahko nastane v firmah, ki imajo dobro kulturo.
To se mi zdi, da je prvo. Dokler nimaš okolja, v katerem je kultura dobra,
kjer je zdrava, kjer je dejansko odprta, zaupanje vredna, tam lahko še
pridje dobrega manažmenta.
Ti imaš lahko neke manažerje, NBA-oce in tako naprej pridejo
na njih zdaj hardshot in tako naprej v nekem okolju, ampak jaz navarjam,
da so to proper lideri, takih dejansko produktni firmi, ki hočeš,
da je mednarodno uspešno dejansko rabašno.
Zato tam si jo vmes, prav se priznam, si vmes rekel, da moraš delati
na seb, kaj misliš tem?
Da se moraš zavejati predvsem svojih umetelj, predvsem svojega
teh strahov, svojih nekih podzavesnih zadev, ki te umenjujajo
pri razmišljanju.
Tega, da se zavejaš, da ne moraš delati samo z ljudmi, ki ti ležijo,
ki so ti kompatibilniji, ampak dejansko kot manažer delaš z razno razni
ljudmi, ljudjem je različen vrednostni sistem, to še ne pomeni,
da ti z njimi ne moraš delati.
To pomeni, da boš ti svojo komunikacijo prilagodil, da jih zastopiš,
da si bolj uspešen v komunikaciji. Vse te zadeve se mi zdi,
da so pomembne. Če ne začneš tega na sebi dela, da si sposoben je
čez neke te omejitve, skratka meni je bilo tudi najlažje delati
na en način. Tudi jaz prvič, ko sem menedžiril druge manažeri,
sem jih zelo na robe menedžiral. To sem še lepo je upazil,
ker sem jega hotev zaposliti. Mi je psiholog, ki je bil del
v hiring procesa za nekoga, s katerim sem jaz delal štir leta,
je rekel, da on v naši kulturi ne bo sedel v outfitu.
In sem rekel, kako ne bo, jaz ne ga poznam, on je tretje.
Ja, on skos bo iskal neko potreditev. V outfitu je zelo rav kultura,
tukaj se prečakuje, da so ljudje zelo fajtajo za svoje odločitve,
in on pa skos bo mogoče iskal neko potreditev.
Po tem, ko sem jaz z njega gor fural, sem delal ta menedžer,
menedžerja drugih menedžerov zelo na robe. Zelo sem bil mikro-menedžer,
pa me je zanimal, hotev se vedjeti, kaj je. Mene je bil strah.
In nisem delegiral kompletne odgovornosti in potem nudil suport,
ampak sem dejansko malo pod prste gledal in potem so se ljudje navadili,
da so k meni po potreditev hodili. In potem najenkrat ugotoviš,
da vse odločite grejo čez tvoje roke. In to je bilo v meni tudi taka šola,
ki sem jo kasneje videl. Te vse bi sem se upravičil.
Tudi njemu je bila dobra brca uriti ta pogovor in tako naprej.
In je dones vodil, mislim, da me je ekipo nekaj 60 tudi,
v stvaru firmo in tako naprej, dejanč od tega, da ni mogo nareskati.
Samo v neko kulturo, ki smo jo ni takrat imeli, ne bi idealno se igralo.
A ti lahko tu eno bombico. Mi imamo tukaj večinoma bolj tehnični
audiens, večinoma bolj razvijalce, inženirje. Do neke točke veliko ljudi dela,
gre pa to, junior, mid, senior in potem prije do neke točke,
ko večina organizacij potem pričakuje, da bo početk postali team lidi,
ali pa skod lidi. Neka točka ponavadi pride v klasičnih teh poteh
do tega, da postaneš menedžer. In potem se moraš odločiti,
ali boš malo pustil v ta inženiring del, pa se boš bolj ukvarjal
s menedžmentom ljudi. Neka točka je bila tudi verjetna za tebe.
Mislim, da je to zelo napačno. V Herman Soft Lab smo se po tem
zelo borili. Na začetku je bilo lažje narediti menedžersko kariero,
ker je bila to digital agency firma, kjer so bili neki projekt menedžerji.
Je bilo lažje pokazati neko odgovornost, da imaš deset ljudi,
in so nekateri to začeli poribati in se odločali za to karjero.
Potem smo se uspeli v sistemu nagrajevanja dogovoriti,
da lahko tudi na inženirski karjeri dejansko prideš na nivou
senior menedžerja ali celo više. V Herman Soft Lab sem naredil
prvo karjero do top inženirnik levela. Bil sem chief technology
v področju, s toličem data managmenta. Do takrat nisem imel nobenega
podrejega zaposlenega, tako da nisem bil team manager nobenemu.
Potem sem se odločil, da je enostavno tukaj na inženirnimu
nekako sem prišel do neke točke, ki bi kaj druga začel delati,
in sem začel delati kot menedžer, graditi cel nov business unit
na področju. Jaz sem zagovornik tega, da inženirnik more biti
pravilno uravnotežen tudi z menedžmentom. V resnih firmah imajo
nivou chief, fellow in tako naprej, ko so na nivou senior VPO v firmah
po nagajemanju in tako naprej, tako da tukaj ni umetno. Ne več je,
da je v Sloveniji veliko takih podrejev, ki imajo tako potrebo.
Tudi nekdo, ki je na takem nivou, je nekdo, ki je v svetovnem rangu
v top na nekem področju, tako da ne imejte tukaj na pačno prečakovanje,
da zdaj bi morali vsa podirati obet. Jaz tudi menedžment vidim
v velik njansar, zato ker v bistvu velikat imamo neke ukalupljene
razmišljanja, kaj bi menedžer moral biti. Mi se predstavljamo,
da ravimo ta menedžer te ekipe in kaj bi to moral biti. Ljudje so pa
zelo različni. Nekateri so čemu boljši, več stvari rabijo in mogoče
se ne bojo zavoljili samo s team managmentom in tako naprej,
ampak si želijo še tehnično delo in tako naprej. Mislim, da se bi
morala bolj organizacija prilagajati okoli ljudi, ki jih ima,
narediti strukturo, kakršnakoli, idealna z ljudmi, ki jih v tem
trenutku imaš in pa če te uloge zapomniti. Ena uloga je nek team
menedžer, vsak rab nekoga, ki je njegov direct reporting menedžer,
ki za njega skrbi, skrbi za njegovo karijevno pot, skrbi za njegovo
naslednje korake in tako naprej. Po drugi strani imaš pa druge uloge
menedžerske, njega technology leaderja, njega development leaderja
v nekem področju ali na komponenti ali na back-endu ali podobno,
ki je podoben leadership. Tako da ta oseba je tudi menedžer kakršne vsebi.
Tako da jaz to vidim bolj kot uloge.
Fuf, dobro smo se zagreli. Boš ti nadaljeval?
Imaš pa šokirana?
Mislim, a sma?
Mislim, jaz bi se čistrinjal. Mi se mi zdi, da
pač te klupi nekih teh, kako ima strukturo podjetij so,
mislim, zdi se mi, da doskrat kopiramo iz nekih okolji, ki so mogoče večja,
pa pal probamo to preslikati na manjše okolje ali pa na Slovenijo.
In pal nakonc pridemo do tega, da tehnološko ravimo vsi Kubernetes,
oziroma pač poli starišča menedžeranja nekih ekip ravimo med neke strukture,
ki mogoče pač niso niti relevantne.
Ja, jaz recimo ne vem, pač moja izkušnja je predvsem skela podjetij,
podjetij, ki gledajo v neko hitro rast. Tudi jaz sebe ne imam za start-up gaja.
Tako da mene, če bi nekdo start-up povabil, ne vem, kako bi se vločil.
Pač to je meni te malo še upremljivo, eno tretje.
In jaz sem bil, bi rekel, eno uperejšanje gaja, ki je eksekucijo pripravljeno,
ki je pripravljeno to za next level. In to mi je začelo res uživati.
Sem delal na produktih, ki smo delali, pač back-up produkt,
ki smo delali v Hermes Soft Labu. Je pač zrasto iz ekipe 12 na 150 ljudi,
ki so delali razvoji, v bistvu za suport tega produkta.
Dejače tega, da nisem imel ta experience.
Ampak sebe bolj vidim kot nek tak scale-up menedžer.
In zdaj, v takem scale-up modu, velika podjetja pozabijo,
kaj jih je pripeljalo tam, kjer so. Za kaj so uspešni.
Misliš, kulturno?
Kulturno. Izčesa, kaj so start-upi prineseli v to ekipo.
In v bistvu, ko firma raste, morajo founderji dejansko delegirati zadeve.
In takrat premalkar naredijo domačo nalogo, da zares se vprašajo,
kaj so tisti strong vrednote, ki so jih nekako živeli v prvo leto.
Kaj je tisto, kar je pomembno za naslednje stadi.
In kaj od tega morajo nujno ohraniti.
A te lahko tu izzovem, ker tudi naši gosti pred teboj so veliko
gledali v vrednotah. A nam lahko daj še nek par takih vrednot,
ki se tebi zdijo recimo, da so ful pomembne v teh.
Dej nam par takih plastičnih eksemplov.
Kaj je to pomeni? Kaj misliš, da je vrednota?
Vrednota pomeni nekaj, kar se nekako skupaj strinjamo,
da je za mentaliteto tega podjetja ful pomembno.
Če jaz povem na Outfit7, recimo jaz sem tam v vrednotah
ful razmišljal in debatiral, dejansko smo ga brainwashal ljudi in tako naprej.
Jaz, recimo izkušnja mojega ScanMySoftLab-a je,
da po en stran nismo melembenih tako blazno napisanih vrednot,
po drugi stran imamo zelo strojno kulturo na zločenih področjih.
En del firme imamo drugač, kot drug del, ampak ta international del,
ki sem jaz delal v svojo mojo karijero, je imela zelo močno kulturo.
Kako dober teamwork smo mi tam furali, koliko nam je bilo to pomembno
kot vrednota, da dejansko dobro delamo skupaj, da ekipa res je skupaj
več kot vsi posamezniki, če jih sešteja skupaj.
Se nisem zvedel, dokler nisem ven šel.
Ker še drugo okolje.
Ali pa tudi ljudje, ki so šli ven, pa so potem povedali,
kaj je drugače in tako naprej.
V Outfitu smo imeli zelo zadeve, ki smo dali.
Meni je pomembno, da je bilo pač no limits.
To je bila stvar, ki je rekla v večjem teme, v celem zapisu,
ki je govoril, kaj je to za nas pomen.
Ampak v bistvu pomen to, da se ne smemo umevati.
Ne smemo se v našem razmišljanju umevati.
Ker dejansko možnosti so neumajene, kaj lahko naredimo.
Če se ti umejuješ, že v štartu si cilje nisko postavljaš
in potem si z njimi zadovolen.
Od samotologijnega, kar sem se naučil, je, da še vedno lahko greš višji.
Tukaj lahko še eno anekdoto povedem.
Moj prejšnji menedžer je vedno govoril, da ne morem ne ratajo zadeve,
ker je daj premalo ambiciozen.
Pa sem jaz vedno rekel, ne, ne, ne, ti si premalo ambiciozen.
En mesec po tem, ko sem bil v outfitu, sem ga poklicil nazaj,
pa sem rekel, ja, res si premalo ambiciozen.
Zato ker, ko vidiš enkrat, ko ti nekdo lestvico skos višji postavlja,
skos dejansko ti daje možnost, da greš še en korak naprej.
Samo ni to malo tako slipo, Jislav.
Ker, a veš, lahko si tudi nerealno ambiciozen,
pa potem ljudem daš nerealne cilje, pa jih v bistvu lahko tudi zavedeš.
Sigurno, ampak te cilje morajo biti nekaj, ki je on the reach.
In tudi cilje, ki jih ne dosežeš, se mora zavedati,
zakaj jih nisi dosegel. So morali biti on the reach.
To ni bilo nekaj, ki je bilo izmišljeno, pa ne mogoče.
In tudi so faileri. Neče od tega, da je vsaka zadeva uspeh.
Ampak samo ta, da se ne umejuješ v štartu,
da se ne umejuješ naprej, da dejansko, recimo stvar,
kaj smo mi delali kot del tega No Limitsa, je, da na projektu
se je pojavil dvom. V core ekipi, ki je delala,
mi smo delali pač No Game, je bilo vpletenih core ekipa
od 20 do 40 ljudi. Po tem je VFX Artist začel malo dvomati nekaj
in je začel govoriti z QA leadom, pa so začele dva,
če uštima ta mehanika sploh dela in tako naprej.
In to so dvomi, to so strahovi. In hitro stiga vam pride umetje.
Ne verjamaš več to, ne veš, je vredno se še tako truditi in tako naprej.
In v taki trutku smo mi hitro time out, gremo vsi skupaj,
gremo predebatirati, kaj nas skrbi, gremo pogledati, kaj to je,
zakaj so te umetje, zakaj mislimo, da ne bo.
Gremo te strahove ven, gremo videti, gremo predebatirati o njih.
In to je nekaj takega zelo naravnega, ker se ti pa zgodi
in je zelo pomembno, zato je na koncu ekipa še vedno motivirana,
še vedno verjama v neke cilje in da ima to ambicijo,
da se najumejojo v nje.
A ti lahko še eno vprašanje, ki je tudi povezano, nekako s tem postavim.
Zanjič sem nekaj obral v nek člani, ki so razlagali,
da želimo si ful, posebej velike pa mogoče starejše organizacije,
imajo težavo z inoviranjem. In en izmed razlogov, ki so ga navajali,
zakaj je to in zato, ker se v bistvu zgobi ta občutek,
da lahko fajlaš. Se pravi, da mora biti okolje spremljeno,
mora biti v kulturi tudi to, da bomo provali, pa ne bo šlo,
pa bomo nekaj drugače. A lahko da še tukaj kakšen svoj pogled
ali pa svoje misli, kako narediš tako, da je fajler acceptable
in se bomo naučili vsi in bomo različni.
Tudi na outfitu velike fajlerje, milijonske fajlerje,
ki smo investirali v no game mehaniko, multiplayer mehaniko,
no brand, lončan na veliko in it just didn't work.
In to za game, ki je na internem testingu čez 200 ljudi kazal
najboljši engažment, skratka token gauge za poslednjih še nikoli
nismo imeli na benem gamu. Tako da ta velika presenet,
privikat se zavedaš tudi zaradi svojih občutkov in pač je težko
čez ta fajler. Tudi mi smo potem še nekaj probavili,
pa tako naprej, dokler nismo dokončno obupali na tem produktu.
Zdokler pač investicija je velika in delavsko ne moraš verjeti,
da nekaj ukrsi tako energijo na oto ložu enostavno ne prime.
Po drugi strani pa potem daš na stranski tir, pozavaš in v bistvu
pač novim zmanjam oproti. Skratka, kaj je naslednja stvar,
ki jih lahko ponese. Ker v game biznesu ti rabeš na 2-3 leta
nauhitno. To je tvoj survival, da v dolge roke speš. Če ti pa še
na 2-3 leta ne uspe, vprašane, koliko imaš tega livraje še,
da ohranaš svojo kompetitivno dvednič.
Ja, pač v bistvu je tako na nek načini content creation,
če bi bila vsaka epizoda tako, da nič ta, ne vem, kaj bi prišli.
Prej, ko smo govorili v bistvu o nekih vrednotah, jaz sem se tako
vedno sprišel in me je zanimal, se mi zdi, da nekaj ta moj krok
ljudi pa poznanstv, smo vsi dostaki, ne bi rekel glih
tehnični perfekcionisti, še zmer smo realni, delujemo na trgu,
nismo akademiki, še zmer moramo delurat, ampak nam je ta v bistvu
neka tehnična ekspertiza predvsej pomembna. Ampak itak nekaj v karjeri
se pa srečaš v bistvu tudi s podjetji, ki pa rečejo, ej, ful je dober,
da imaš vse to znanje, ampak probi biti čim bolj skrepiz,
oziroma probi sam nekak, res ne dela, 100% itak ni v redu,
ker perfekcionist ni dober biti bolj. 80% je nekaj, kar bi jaz delal,
pač rečeš, ok, tukaj nekaj naredimo, pa so pa tudi nekaj podjetje,
oziroma nekaj vrtnote, ki so mogoče bolj ta skrepi aproč,
pa za njih funkcionera, pač ne vem, kako pa na to gledaš?
To bolj čisto v redu?
Jaz mislim, da pač večina start-upov je prav, da so v nekem skrepi
modu, ker pač enostavno, jaz mislim, da čim hitrejši moraš
priti do nekega prototipa, MVP ali karkoli in v bistvu začeti dobiti
neke potrditve, neke feedbacke nazaj. Tako da ja, tudi jaz sem bil...
Na inženiringu je na začetku zelo tako premišljeno lajer in še en abstrakcion lajer vmes,
just in case, če bomo tole zmenjali bazo enkrat ali ne vem kaj in tako naprej.
Pa sem se velikrat naučil, da bi to samo budoče refactoring zakompliciralo.
In da je bilo veliko lažje takrat, če si to bazo še enkrat naredil,
zamenjati pa vse skrpa kolaborirati.
Sem veliko bil pragmatičen rato. Zdaj, outfit kultura iz vidika samote je bila
popolnoma s krepi iz tega vidika, skratka on je zagovornik quick and dirty
in tako naprej make it work. Tako da bomo že paj popravljali,
ko bo uspel, bomo že paj spravljali to na nek nivou.
A je to tisto, ko si prej upomenul scale-up? A je to pomeni, da ko pride do te faze,
ki si prej upomenul, da je teb zanimiva? A je takrat čas, da pol greš v ta prop?
Ja, saj preveč kot takrat je recimo samo mene poklical.
Ker mi je samo to, mi se poznamo z srednje šole, z članaškega kroška še,
z gimnazije, kran in tako naprej. Ampak mi je 15 let nisem imel benega kontakta.
In potem me je on pingne na mail, lej, lej, pač jaz lajpam tlele scale-up-at firmo,
ono, tretje, a bi ti prišel kot VIP Engineering Technology preuzet?
In sem se rekel, lej me je to ne zanima. In sem rekel, jaz sem pač v resnem softwareu,
pač sem delal backup recovery sisteme, archiving in tako naprej.
Kaj boš ti mačke?
Prvič, enkoli nisem igral, ne, jaz tudi tako, veš. Enkoli nisem bil v tem space,
jaz sem čist nim. Ampak se je rekel, dej, vas je slišat, zato ker pač doh niso,
pač čist tako me je zanima cela zgodba, pa to naprej.
Ampak mi je pač znovu predstavo to zgodbo, leh to, ta problem, kaj ga ima.
Da pač firma bo zdaj morala pač rast, moramo to spraviti na next level in v bistvu
rap nekoga, ki ima experience international in ima experience zgradne ekipe.
Takrat so bili že dejansko, kaj sem jaz prišel, je bilo deset ljudi.
Founderji, pa še dva študenta na animaciji, pač en office manager in tako naprej.
V bistvu zelo majhna ekipa. Mi pa znovu prodat zgodbo.
Ker meni takrat je, recimo, Google App Engine prodal, kaj so ga imeli na back-endu,
kaj je bil takrat lahko dobro relisan in je znovu napravil strunje za igrat.
Ker meni pa je bilo zanimivo tako projekt videti, malo znotraj tako naprej.
Dejansko jaz sem na back-end padel v končni fazi.
V tisti zgodbi pa na to, da grem nazaj spet na international,
kaj lahko takrat sem bil na nekih projektih, ki se niso tako hitro odvijali,
ta internationalna zgodba in sem v bistvu malo spet se želel nazaj to zgodbo.
Boš še ti dal kakšno vprašanje iz tega?
Ali ga probamo bolj v svet investiranja povabiti?
Ja, po moje, jaz bi bil, da gremo naprej.
Zato, ker te stvari so vse ful zanimive.
S toh tem našim postošalcem, ki so naši sodobniki.
Verjamem pa, da bogoč mlajšim pa to, mislim, definitivno je ful zanimivo.
Ampak ja, time is limited, kako še to radimo.
Naslednjo bomo probali tako vse nekako povezati.
Poskušala te bomo zdaj malo izvadi, da nam malo več poveš,
kaj dela ta drugi del tvojega descriptiona, se pravi coach in investor.
A nam lahko poveš za lajke, za začetnike, tako da bomo vsi razmerili,
kaj je ta disciplina, viščina, kaj je to investment kot tako.
V kaj investiramo in zaradi kaj se gre.
Zdaj tako, nekaj je, ko pač narediš exit.
In v Sloveniji je zdaj že kar nekaj IT firm naredil exit, sizeable exit.
Razlog, za kaj sem jaz šel v odvita, je bil to, da sem dejansko imel nekaj sredstva,
ki so mi dobil z exitom, s katerimi se nisem ukvarjal.
Sem ležal na računu in nisem vedel, kaj je.
Zdaj malo gamblo, pa še bitcoine, kaj imam naredil s tem.
In dejansko se nisem s tem ukvarjal, nisem hodil, ker en mu je to zaupat.
In v bistvu sem rabil exit iz firme, tudi zaradi tega, da sem začel razmišljati,
kaj je sploh hočem s tem narediti in tako naprej.
Tako da v delu investiranja je za mene tudi to, da pač ta sredstva, ki sem jih tam usvarjal,
jih uplemenitam, jih investiram v neke projekte, ki mislim, da so pomembni,
podpiram neke projekte, ki so pomembni.
In v konečni fazi jih tudi na neke mere pač ohranjam, ne zgubljam na njih.
Predpostavljam, da glede na svoj background tudi jih razumeš predvsej dobro.
Ja, pa ne. Menje investiranje mi ni nekaj, ki mi je zelo blizu.
Moram povejati. Jaz tudi v investment komitiju sem bil mogoče devo za advocate,
pa nekdo, ki je challenge za deve in tako naprej.
Nisem mogel, da se bom najbolj nahajpal na neko zgodbo,
nisem mogel, da bom vedel, kaj je naslednji trend in tako naprej.
Mogoče imam se videl neke občutke.
Znam pa zelo dobro prebrat ekipe, znam dobro videti,
a je ta ekipa nekaj mi bo funkcionirala skupaj, a je komplementarna,
a imamo tam pravo energijo in tako naprej.
To pa znam, kaj je dobro ocenjeno, se mi zdi.
Često v dejansko prizmo gledam.
V dejansko Silicon Garden sklad je sklad, kjer smo founderji,
ki smo naredili exite, ljudje, ki smo delali, ki smo dobili nekaj kapitala.
Smo skupaj zbrali šest milijonov sredstev.
Mislim, da so bilo 25-20 posameznikov, ki so to zbrali.
In smo začeli sami investirati.
Nisem zadelal vsak sam, smo pa ta sredstva razpršili,
postavljali neko strukturo in v bistvu začeli investirati
v slovenska podjetja, podjetja z okolja, z naših netvrkov.
Slovenci tudi so otojini, pa imamo netvrke z njimi in tako naprej.
In v bistvu nekako biti zraven.
Meni je to po en stran malo ta stik z kaj se dogaja,
ker pač nisem več dnevno upet v neko tehnologijo in tako naprej.
Tako da meni tudi osebno veliko to daje.
Po drugi strani se mi zdi pa, da je tudi en tak probati pomagati
in na konc upemo tudi v bistvu narediti neke dobre exite,
neke dobre zgodbe, neke naslednje outfite in podobno.
In potem v končni fazi tudi dobro zaslužiti.
Ideja na konc sigurno je imeti dobro return.
Moje vprašanje je v bistvu o menu si,
da si v investment bordo v Silicon Gardens.
V kateri fazi pa v bistvu Silicon Gardens pomaga podjetjam?
Oziroma, če mogoče lahko na kratko samo poveš,
kaj so v bistvu te runde investiranja.
Zelo veliko ljudi ni razume, kako to gre.
Meno si exita, to ne pomeni, da pobegneš iz firme.
Lahko te terminologijo malo razložiš.
Ja, skratka, ne vem, če sem najboljši, da to razlagam.
Ampak tako, v osnovi je tako, da ti lahko narediš start-up,
podjetje in se bud strepaš sam.
Skratka, prideš do svojih sredcev sam.
Jaz bi prehranil neki denarja in potem bi...
Dejansko s svojimi sredstvi.
Outfit 7 je bil ustvarjen brez zonalnega kapitala.
Skratka, dejansko izbud strepa na firma,
ki je do prvega svojega hita prišla dejansko s svojimi sredstvi.
V bistvu samo log in vsebno in v sredstvo vlagov,
zato da je pač do tega prvega rezultata prišel.
Tako da iz tega vidika je to bila ideala na odkam.
Narediš nek biznis, ki pač ma strankem, je po trju na trgu,
ima neko zdravo rasto v zadju in dejansko kapitalo ne potrebuješ.
Zdaj niso vsi v tako poziciji.
Skratka, nima vsak 300 jurjev, da se financira pol leta,
en let pa še par frendov, da to naredi.
V tem primeru dejansko rabeš ali neke family, friends and fools,
ko se reče.
Niso po leta prvi, skratka prijatelji, družino,
neče odnar za take gamble in da te investirajo vate.
Verjamejo tvojo idejo in ti dajo nekaj sredstva,
da si ti pač lahko preživiš, da lahko nekaj zadeve narediš.
To je ta, bi rekel, angelske runde in tako naprej,
ki dejansko pridejo z raban.
Ako je to 10 jurjev ali 50 tisoč, ne vem, tega ranga.
Potem so pa že skladi kot je Silicon Gardens, ki je tako early stage.
Early stage pomeni, da ponovat so to start-upi, ki še nimajo
čist produkta. Imajo mogoče nek prototip, imajo neko idejo.
Predvsem mi investiramo v ljudi, ki verjamo, da imajo potencijal.
Da je ali ideja tako dobra, ali je ekipa tako dobra,
ali ti founderji imajo tako drajva in tako so lačni,
tako bi se radi dokazali, da verjamo v to zgodbo.
Ali jih tako dobro poznamo, ker so to neki bivši zaposleni
iz naših netvrkov in tako naprej. In točno vemo,
kaj so ti ljudje sposobni. In v bistvu jih hočeš
pred tem suportirati. V bistvu je to že tako lottery ticket,
ki že veš na pol, da vzadela ticket. In enostavno jim daš ta sredstva.
Zdaj recimo, mi kot Silicon Gardens investiramo v start-up
pred tem od 100 tisoč evrov do pol milijona.
Pri pol milijona nihamo v en start-up investirati,
ker smo šest milijonov sredstev nekako razdelili
čez pet let. Zdaj se v zadnje leto gremo
in zdaj se pripravljamo nov sklad. Vem, kako bo planirano
30 milijonski sklad in se bo fokusiralo na širšo regijo.
Tako da tudi zbiramo founderje, ki bi investiral
pač investorje iz Hrvaške, iz Srbije.
Tako da hočemo malo ta network razširiti.
Ampak v istem stilu. Founders for founders.
Dejansko mislimo, da lahko mi kot founderji, menedžerji
in uspešnih start-upov ful pomagamo na sveti
in tako naprej, da se prehranimo.
To je vama prav napisano. Specifično moram te vprašati
za publiku. Flak v zadnju, si ga pogrešal.
Si naš fan, pa si poslušal verjetno vse vlake.
Moje vprašanje je bilo, se si že močno začel v to smer,
kaj poleg denarja v resnici prenesete v podjetje,
v katero investirate?
V bistvu je največ to, da lahko pomagamo.
Denar je velika.
Imamo različne profile ljudi, ki lahko pač pomagajo.
Imamo ljudi, ki so blazno dobri v razumevanju trga,
e-commerce, app-developmenta, distribucije,
pet-user-ekvizicije in tako naprej.
Lahko v druče trudkih prave sogovornike.
Pripeljamo zraven, pomagamo founderjem.
Lekte, če to ki vprašam, a to pomeni, da potem tudi
dobite nekaj borci?
Da razložim za ljudi, a to pomeni, da dodate nekoga
zaposlenega notri?
Ne, ne. Borciti so pač kot nadzoran svet.
To je bolj advisory board.
To je nekdo, ki spremlja podjetje malo bolj tesno.
Vedno je nekdo od glavnih v skladu za vsaka od start-upov
zadržen kot primarni kontakti.
On spremlja ta start-up.
Potem ta oseba velikaj pokliče druge, tudi investitorje.
Ne samo te, ki smo v investment komitetu,
ki aktivno delamo v managementu sklada.
A bi lahko ti, ki imaš izkušnje v aerospace in tako naprej,
lahko od njega povezal s kajšnim itam in tako naprej?
In pač probaš z temi...
Tudi ta network je ekstremno močno urodje.
In tudi recimo izkušnje.
Ne vem, Jugoslav Petkovič, ki je šel čez te investicijske runde
z tujimi skladi ali pa recimo Zemanta ali Outbrain,
ki so šli čez več rund, oni imajo izkušnje zdelo
z večjimi tujimi skladi in kako se prepraviti na slednjo rundo.
Takrat, ko rabiš mogoče milijonsko investicijo,
namesto 100 tisoč evrov.
Če poznamem v bistvu...
Jaz sem ambiciozen, full eager človek
ali pa pač imam neko malo ekipico.
Mogoče že imamo nek produkt.
Mogoče dal na market, nismo dal na market.
Naprimer, rečemo, da smo izbrani.
To nam v bistvu od 100 do 500 tisoč evrov
nam v bistvu čez top dove petih let, če prav razumem, pokrije.
V bistvu glih to, da lahko to redno zaposlitev,
ki nam zdaj je en let čas, pač v bistvu damo na stran
in pač probamo to prepeljati do nove faze.
In v primeru, da v bistvu se to dobro izide,
najbrž v tej fazi še ne moremo glih eksitat.
Lahko pa pal povemo, kaj je to.
Ampak lahko pa dobimo naslednjo rundo investicije.
Zdaj je tudi v bistvu tako.
Takoj, ko spustiš sklade noter,
zato pa da sklade so ustanovljeni z neko časovnico.
In to se je treba zavijati.
To sta je bilo najbolje vprašanje,
zakaj obstajo te verzije, ena, dva, tri.
Investitorji, ki so pristopili v sklad,
so pristopili k nekim pogojem.
In ti pogoji so, da bo sklad sprejel ta kapital od investitorjev,
ga bo vklicoval, skratka se uplačuje to pač v petih letih,
v nekih tranšah.
Zdaj, ali je to takrat, ko denar sklad rabi,
ali pa na leto naprej nek deleš.
In v bistvu sklad, recimo Silicon Gardens dvojka,
je ustanovljen z časovnico pet let investiranja,
pet let exitov oziroma monetiziranja tega,
skratka dobitven,
plus dve leti možnost podaljšvanja za neke startupe,
ki imajo dodatni potencijal, ali so tek pred exitom,
ali se nekaj dogaja in bi bilo vredno počakati.
In zdaj, kaj to v praksi pomeni,
da ko imaš enkrat noter investitorje,
skratka, če imaš noter Friends, Family and Fools,
oni mogoče ne bojo pričakovali,
da bojo čez deset let dobili nek denar nazaj.
Mama bo mogoče čisto vesela, da bo v službo.
A veš, in milionov se sekira za deset jurov,
ki je takrat dala.
Tako da, zdaj, če imaš noter poslanega investitorja,
oni so pa tam z namenom,
da dejansko imajo nek finančni outcome iz tega.
In zato te bojo dejansko spodbujali,
da dejansko čimprej pridrži v nekih naslednjih nivojev,
da čimprej validiraš to na trgu.
Idealno je, da že s tem prvo investicijo ti uspeš.
A veš, koliko uspeje nekomu,
da se sam budi strepa in uspe?
Mogoče že ena runda dovolj.
In te sprav do tega, da uspeš na trgu,
začneš prihodke imeti,
mogoče s nekim majhnim kreditom še financiraš,
ki je mogoče lažje takrat,
ko pa za novo rundo pa iskati investitorja za naslednjo rundo.
Kaj je pomeni za investitorjev uspeh?
To pa pomeni, da ti prodaš to podjetje ali pesami z neko podjetjo,
ali da ratiš delniška družba,
ali samo, da imaš konstanten priliv?
Mislim, da je skladi, kot sem rekel, mojo časovno dobo.
Tako pomeni, da dejansko oni izstopijo.
To pomeni. In zdaj izstopiš lahko na več načinov.
Kajena je, da je podjetje na borzi in se naredil IPO,
ta initial public offering na borzo,
in si pač izstopil na borzi, si dele že prodal.
Druga varijanta je, da tvoj delež nekdo drug odkupi.
Lahko pride nek novo investitor,
ki pa ti si prepeljal start-up do nekega nivoja,
in oni ustopijo v podjetje.
In takrat, ko ustopijo, ki dajo nek svež kapital podjetju,
gre navem, oni dajo na nje noter tri milijone,
in od tih tri milijonov gre dva milijona podjetjev za nadaljno rast.
En milijon pa se odkupi dele že od prejšnjih investitorjev.
In takrat naredijo te prejšnji investitorje...
Prejšnji se izplačajo.
Če je nek sklad pod pritiskom tega, da naredijo.
Spogajaš se za neke pogoje in dejansko gre švat.
Če pa sprašuješ, kaj so prečakvanja,
bodo sled start-upih,
ti prečakuješ, da bo od deset investicij
eno res uspešno.
In bo naredilo krat deset, rečmo.
In boste jim pokrili vse ostalo.
Potem bo pa še par start-upov sigurno,
ki bojo uspeli, pa bojo imeli krat dva, krat tri,
krat štir, mogoče, in nekaj, ki jasno bojo,
bojo verjetno propadli in ne bojo deloč prišli
in ne boš povrnil te investicije.
Treba pač ta računica čisto številki in tako naprej.
Z tem se ne ukvarjam jaz to, ampak pač...
Tega, ko vodijo sklad, ne morejo se precej ukvarjati,
ker pač je faza imena nek return investitorjem.
Seveda, si želi nek return, ampak s tem je povezan tudi neki rizik,
tako kot pravi vseh investiranj.
Ne kupimo državnih obveznic ali menic, ampak investiramo.
Za to pa ti treba, da pač z vsako investicijo
dobiš nove partnerje v podjetju. Če si prveljen v founderje,
s katerimi si se zastopil, zdaj imaš nove partnerje.
Ker imajo novo znanje.
Imajo nekaj novega razmišljanja, mogoče imajo nove apetite
in tudi z njimi se boš moral usklejati v budučno.
Na road map in na neko plane tih podjetij, v kateri investirate,
hočeš, nočiš, vplivate.
Sigurno, posledno sigurno vplivam.
Če bi neko podjetje vzame kapital od vas,
to pomeni, da potem mora tudi predložiti nek plan,
kaj misijo narediti.
Stavite na srednjo stanje ali tudi na projekcijo?
Oni pač poročajo, ni nekih ciljev.
Ni ciljev, kaj bi se moralo zgoditi in tako naprej.
Vedno so nekateri investitori, tudi če je več investitorjev
v podjetju, eno investitorjev pravzame je to lead vlogo.
On se bolj aktivno ukvarja primarno z manažmentom
in tako naprej, z founderji.
Drugi ga več samo v temu suportirajo.
Zdaj, 30 kladi, zdaj je noter vsak s neko svojo visiko,
kaj bi zdaj oni morali delati.
Founderji samo z brandom.
Vdobno imaš nekoga, ki je lead investor in tudi ti,
ko pride nova runda, kot investor v prejšnjih rundah,
ponovati se zelo na stranski trv mapi.
Vsej bolj, več omen slediš in v bistvu računaš,
da so te, ki so novi, ko so svež denarno to popeljali,
pobudo preuzel in se oni več founderji ukvarjajo.
Tudi recimo mi pomagamo zelo pr tem od prirodopravljaga
produkta med tem, ko mogoče prodretna trge naredi
skežnje, ki so nekaj, ki je nekaj, ki je nekaj, ki je nekaj.
Mogoče prodretna trge naredi skežnje na neko obsek in tako naprej,
lahko nek drug sklad bistveno več prispema.
Sklad, ki je dejansko temu prilagojen in ima tako potencijal.
In s sklopom investiranja smo v bistvu preskačali vse vprašanja,
ki smo imeli.
Ja, super nam gre.
Jaz sem sicer hotel vprašati, kaj se zgodi,
ko podjetje preraste, investicijo oziroma trg, pa ne vem,
ali smo to odgovorili v bistvu na nek način.
Se pravi, ko...
Povej, v bistvu se izplača, je to vredno odgovor bil?
Ali moramo še to malo...
Smo odgovorili?
Po moje vredu. Kaj me ne bolj zanima,
kaj Silicon Gardens
išče, zato ker pač imamo mnogo skladov in vsi skladi imajo najbrž.
Prahlo razlikujejo, pač ena stvar, ki je definitivno ta je regionalnost,
pa pač ta mreža, poznaš ljudi, v kateri investiraš,
pač regionalno, to se pravi, na nek način si nek lokalen scout,
ki sam stavaš na tega gošerkaša ali pa na kometaša,
lahko tako gledamo, ampak kaj so še nekaj druge stvari,
ki so v bistvu?
Mislim, po naravi stvari investiraš v stvari,
ki jih ti boš poznaš.
Mi poznamo software za servis,
mi poznamo app biznise,
poznamo ad tech biznise,
poznamo e-commerce in tako naprej rešitve,
poznamo brand building v končni fazi,
tako da posilj razmer boš v temu več potencijala za znov
in boš ta svoj bias videl.
Gdaj se moraš malce ogrizati, da te ta bias ne prevaga,
ker se ti zdi tako zadeva, da jo bolj zastopiš,
in zato, ker jo bolj zastopiš, se ti zdi bolj realno.
In to je delno problem.
In DNA teh, ki delajo scout, pač nas,
ki smo na investment komitiju, se sigurno pozna,
tudi v decision makingu.
Se moraš od tega zavedati, od te umetve se moraš zavedati,
in da se ne smeš na njih preveč zanašati.
Tukaj, ko si umel v bistvu bolj industrija,
ampak na vaši slednji strani piše,
da pač, da iščete nek proven market traction,
ali lahko to mal poveš, kaj naj bi to pomenilo,
ker to je verjetno nekaj, kar imamo vsa ta podjetja skupnega.
Najlažje ti to mogoče povem na primeru BirdBuddy-ja.
BirdBuddy, skratka, enot kofounderov ga poznam,
je bil product manager na Outfitu.
Tu je že pač si vedel, kakšna je on oseba,
in kaj lahko od njega prečakuješ in tako naprej.
Ampak Žiga in Franci, ko ste prišli s to idejo,
one ste prišli k nam pičati,
a bi imel nar, zato da bi imel kickstarter kampanijo naredil.
In kakšen kickstarter, kickstarter,
hardware biznis, ono tretje, ne, to doesn't sound good.
Ampak potem, ko ste nam pokazali, kaj ste one dva naredili,
v smislu tega, da ste naredili dejansko cel web presence,
v smislu, da ta produkt že obstaja,
da ste dejansko od ljudi dobili kreditne kartice
in so ljudje že to kupili,
in ste dejansko naredili kampanje,
da ste validirali, koliko bo stala kampanja
za predobiti eno to hisco za 200 dolarje,
in da so tam bili paying useri,
ki so dejansko kreditno kartice oddalali,
za katere so jim potem rekel,
sorry, tega še ne imam,
pa so jim dejansko cancellation naredili pa nazaj,
ampak so validirali zdoljne mogosti.
In oni ste validirali, da trg za to obstaja.
Še predtem ste naredili krko.
Krile na to samo ideja in je bil to en
v photoshopu zrisana hisca.
Ampak je zelo neizpodbitno.
Neizpodbitno z metodologijo,
advertising kampanji na Facebooku,
koliko bomo za njih plačevali,
kakšna bo cena in tako naprej.
In ko ti nekdo to prinese,
rečeš, hej, treba da tem 50, 100 eur,
da naredijo kickstart kampanje,
dobra promocija, če ste za tole tako potrudili,
lej, je vredno to podpreti.
In takrat mogoče mi smo od slov investirali
bolj zaradi tega traction-a,
v kateri smo verjeli,
da to lahko postane nek biznis,
da bo lahko nek proper exit.
Mi smo se zelo bali,
da je to bolj lifestyle biznis,
da je pač dober biznis za nekaj ljudi,
zelo težko pa to prodati komu.
Zelo težko bo to skelat na nek nivo,
ker smo ga mi zepovajeni,
ali pa z nekaj softvera,
pa tako naprej,
pa kaj bo s hardwarom.
Ampak oni so recimo pokazali,
da imajo to idejo, imajo ta traction
in smo pač na to verjeli.
Kasneji smo še ne ugotovili dradijansko
zaradi tega njihovega,
koliko so verjeli v ta trk,
v te entuziaste,
povezava z naturem in tako naprej,
da se lahko ta cel brand,
tako kot zgodi,
cila zgodba in tako naprej.
In so nam potem dokazali,
da je tukaj v bistvu novečko,
kar smo,
mogoče in mi na začetku govorili o to zgodbo.
Bird buddy, izjemna zgodba.
Zdaj imajo nek real-time feed,
ko v bistvu te kamere lahko ti,
ne vem, vključiš
in potem nazaj pošiljajo posnetke
in potem v real-time
iz celega sveta vidiš te ptičke.
Ja, dashboard imaš.
In ki je jav,
in v bistvu ti lahko vidiš tudi druge kamere in ptičke,
in res tako zanimivo,
da kako globalen brand so uspeli narediti.
Izjemno fascinantno.
Vsekakor.
Vse najboljše imajo.
V bistvu to je primer mogoče netipičnega startupa,
Ni tipičen start-up za investirati v VCI-e noter, ki pa je potem čez čez dokazal zgodbo.
Ampak Traction so ga znali pokazati, kako reče, na papirju in so ga validirali s kreditnimi karticami.
Ne, a veš, naredili smo moketo in ja, temlej zanimanje ali pa temlej entuzijasti so nekaj na Facebooku.
Ful govorijo o tem. Kolik jih je preplano od njih kartico vam potegati? To je vprašanje.
Zdaj sem obrno stran. Naredimo požirke. Požirek si.
Domače vode izpipe, a ni to dobro. Ja, stvar, ki jo imamo.
Stvar, ki jo imamo. Tukaj imam zdaj sicer dva vprašanja. Gremo najprej na zadnjega v tem sklopu.
A nam lahko mogoče poveš, kakaj je neka največja razlika, ki jo ti vidiš ali pa ki jo ti poznaš med skladom,
kot je ta Silicon Gardens, se pravi nek private sklad, pa tudi imamo v Sloveniji ta slovenski podjetniški sklad.
A nam lahko mogoče to poveš, da bodo ljudje, da ne bomo čisto bajesti tam, ampak lahko tudi mogoče to poveš.
Da obstaja, pa kakšen je mogoče razlika ali pa na meni.
Jaz sem se investiral, ali o to sem tudi v bistvu sam tipal, kaj smo hočem in pa naprej, tako da sem se aktiviral v te poslovne angele.
Šel sem tudi enkrat kot ocenjevalca teda ta podjetniški sklad, da sem tudi malo spoznal tako.
In v bistvu razlika, ki jo jaz vidim, je v bistvu, kaj dejansko hočeš kodavdkam.
In zdaj nek sklad, kot je nek slovenski podjetniški sklad, oni pač plasirajo nek denar na trg.
In v bistvu velikat ne gledajo na tist exit na koncu kot outcome. Oni pač nek denar plasirajo na neko okolje.
In kar sem jaz opazil na tistim ocenjevanju, da se pač zelo hitro podpira nek lifestyle business.
Pač tam se pač validira, ta ideja je super, ampak pa na koncu vprašaš, kaj je to lifestyle business.
To pomeni, da ponovat vidiš, ok, to lahko od tega founderja pa še dva človeka preživi. Super.
In zdaj to, če se temu pomaga, dva naredita pač nek lokalen biznis, iz tega se preživita, imata službo, solidno plačano in tako naprej,
in nek sustainable business, nad slabga. Zdaj, za sklad, to ni dovolj. To ni dovolj.
In to se mi zdi, da je ena večjih razlik. Saj tudi zdaj podjetniški sklad ima nekaj tega, da če najdeš zunanjega,
in vsi tolijo oni pa še enkrat tako dodajo neko tako kombinacijo. Jaz ne spremljam tako natančno to.
Ampak vse je malo orientiralo v te smeri, ampak razlika je tudi v temu, da ali investiraš svoj denar, ali upravljaš denar od nekoga drugega.
Mi smo dal svoj denar notram. Mi, ko upravljamo ta sklad, to je pač amatersko voden sklad, lahko rečem temu.
Profesionalno, pač prva, Silicon Garden sklad, ki je investiral v Flavi, Arpovi in tako naprej, je bil popolnoma amatersko nareden.
To je bil pač DEO, ki je naravno investiral v deset podjetij, stavil na te tikete in popolnoma, ne profesionalno, vse skupaj…
Misliš zato, ker ste se še učili?
Se jaz pomenem, takrat ni bilo zraveno, ampak takrat so oni pač… To je bil način, ko so oni takrat…
Start-up.
Na njej dvojku smo se šli delati pravi investicijski sklad, alternativni investicijski sklad. Minimalni investment po slovenskem zakonodaji takrat je bil 150 tisoč evrov.
Men kot ono ne moraš lahko investirati v tak sklad, ker moraš biti informiran investitor in to je varovalka, da ne bi notri ljudje svoje prihranke notram smetali.
Ker nekdo, ki da 150 jurjev v nekaj, ve, da so lahko tle riziki in lahko brez tih 150 jurjev tudi preživi.
In ko pa pravzameš to upravljanje, recimo jaz kot Investment Committee, se pa zavedam, da pač upravljam svoj denar pa še od nekih svojih prijatelj, ki so dal zraven denar.
Ker mogoče niso v Investment Committee-ju in imam tudi jaz odgovorno za njih.
Tko da tle mogoče je tam, recimo na podejenejšem skladu so pa neki ocenjevalci, ti prideš kje, so ocenjevali neke točke, daš gor, pa se nekaj sešteva in pa na koncu dobijo eni denar.
Pač po nekih točkah in tam je pač pet ocenjevalcev, pa veš, polno nekih...
Na zadnji mesec je bilo 20, ne bo koke.
In v bistvu na koncu, mogoče ne pridejo najbolj potencijalni, ne vem kaj, pač ditečan sistem, od koga je denar investirati.
Malo drugačen, vsega, ko je drugačen.
Javni denar ni naš denar, hkrati je naš denar ta problem.
Jaz mislim, da je dobro, da to imamo, jaz mislim, da je dobro, da to imamo, je pa to nekaj druga.
Je to nekaj druga, je isto potrebno, mogoče na tržišču, nipa pač še sprememljivo.
Jaz bom samo dodal esterik, sem tudi del slovenskega podjetniškega sklada, tudi mentor sem parkrat pred teh zadevah sodeloval.
Vsekakor, ok, so različne zadeve, raziščite oboje, okolikor ste v fazi, da iščete, samo to bom rekel na tej točki.
A bomo dala še trikje vprašanje na tej točki, Andraž?
Ne.
Ne? Mamo preskočilo?
Imamo preskočilo trikje vprašanje, podporni, ki bodo zvedeli v prihodnosti, kaj je to trikje vprašanje.
Ja, to nekje vmes še lahko še enkrat rečem, a če so vam te osebine všeč in če nama želite podpreti to našo zadevo,
spodaj bomo dali neke linke, pa nas le poprosim, podprite, bo vsem pomagalo, če druga ne plača Tomažu za benzin.
Ja, slovenci premalokrat podpremo tiste stvari, v kateri nismo jamo, tako da to jaz lahko sam podpiram.
Ja, tako da vse Tomažu damo za benzin.
Zdaj, naslednja zadeva, imam tukaj dva skopa še malo, pa bi šla hkrat naprej.
Mogoče bi govorili o potencijalo tehnoloških podjetij, pa mi se trudimo, da ta podcast ljudje v nekako način so ustvarjajo,
pa smo vprašali naš odjens za vprašanje, pa nam je Matej poslal vprašanje, ga boš ti, prosim, prebral?
Pomja.
Čist na koncu.
Matej je napisal, z zadnje čase predvsem gledamo, kako skladiti veganega kapitala, če dalje več denarje investira v podjetja,
katerih produkt v celoti ali pa vsaj delno temeli na informacijskih tehnologijah.
V večini primerov govorimo tukaj več, da so v desetmiljonskih investicijah pogosto hkrat pa podjetja na koncu ne uresničijo obljub,
ki so jih včasih v zbiranje kapitala pač imela. A se ti zdi, da se zdaj v zadnjih letih mogoče mičkan preveč s tem denarjem radodarno?
Ja, sigurno. Situacija se je že po zadnjih mestih zelo spremenila, tudi mogoče je v zadnje pol leta predvsem spremenila.
Skratka, valovacije so drugačne. Pri skladih in start-upih je najbolj se poznato na valovacijah.
Če je nekdo prej se je lahko ocenil, da je 1 milijon, pa še nič nima, zdaj mogoče bo moral kaj pokazati.
Da je nekdo kroz 10 milijoni prišel, pa je hotel 1 milijon dobiti, ni tako enostavno. To se je sigurno spremenilo.
Drugačni skladi pač imajo veliko kapitala, ki ga probajo v neko tržišče plasirati.
Tudi skladi EF, ki je v različna področja, v Slovenijo, Hrvaško, v Sloveniji, tudi EF je sklad odprl,
pač imajo sredstva, ki jih morajo spet investirati. Od manažmenta sklada se čakuje, da ta sredstva plasira v nekem dobju.
Tudi to je cilj, da na tržišče in da kup srečke. Nekateri od njih bojo zadele.
In zdaj, koliko pač srečno roko, oziroma koliko si se dobro odločil, koliko si dejansko dobro ocenil neke potencijale,
je pa na koncu se vid, čez nekaj let, mogoče pet, deset let, ni lečen, kako bo nekaj zdaj,
pač veliko start-upov me spivotira, na koncu naredi nekaj čist druga kot inicijalna ideja.
Če so founderji taki, da so v to pripravljeni, da so tako strajni in imajo tako grito, da to pripeljajo.
Tudi jaz, ja, mislim, tudi mene je kakšna investicija začudila, ampak spet, jaz podpiram, da se denar investira,
jaz pač, ker ne moraš čisto oceniti, tudi mi velikat se odločimo za neko investicijo, pa ni drug slad poprej,
in potem na koncu, pač nas zanima, smo se na robi odločili, zakaj smo se mi na robi odločili,
pa mogoče pa bo to ratali, in jaz sem mu vedno sprašval, kaj nas je takrat odvrnilo, kakšno dvomi biva,
sva mu kaj stega naučila, tako da pač to je šola, vsak failer je do neke medije šola,
tudi skladi se tukaj učijo. Jaz mislim, da Slovenci močem prevečkati neuspeh,
pač takoj, pač damo etiketo gori in on je pa pač tak in tako naprej,
jaz mislim, da je pač treba, treba dat človekom trajnje, mar se kaj se naučiš pri teh neuspehih.
Jaz bi iz tega potem zdaj probote še malo osmeriti na potencijal tehnoloških podjetij in se pravi,
zdaj nas pa bolj zanima, ostavimo se še vedno v tem prostoru, ampak,
a so slovenska tehnološka podjetja ali pa podjetja, ki deluje v tem prostoru, konkurenčna
v nekem evropskim, a lahko nam tu notri, kaj lepega povešiš?
Čisto na tehnološkem nivoju ali?
Ne razložno, kje v bistvu so, kje v bistvu bi lahko malo boljša bila,
a rabimo več podpornega okolja, a rabimo drugačno infrastrukturo,
kje so tu notri priložnosti, kje bi skupaj lahko naredili boljše obodje?
A rabimo boljši izobraževalni sistem?
Zdaj, če čisto rečemo tako, pač, če primerjamo nas pa nek Silicon Valley,
zato kaj, jaz sem pač v 92 tisot sem tam živel kar nekaj mesecev in tako,
plan je bil, da bomo s familjo tam eno leto bili in pač, če pogledam tisto stanje
takrat tam ali pa tukaj, še nismo tam, ko so bili oni v tistem času.
Neskratka, moraš pa zastopati, da pač Silicon Valley štarta, ne vem,
s Hewlett Packardom, Intelom in tako naprej, z mikroprocesorji in s tem biznisom
in to je propeljalo naslednje startupe, te ljudje so potem naprej investirali
in ustvarjali naslednje firme in danes, če pogledaš, to so zdaj že, ne vem,
dvajseta generacija teh podjetij, ki so se že zvrižali.
V Sloveniji se mi zdi, da smo danes nekaj na prvi, drugi generaciji.
Neskratka, nismo še tam, ni še nekih zgod, kar rečeš,
skratka, jaz lahko rečem, da je, če samo pogledam, Hermes Softlaba,
ki je bila največja IT firma dolga leta, je marsikera uspešna zgodba ven nastala.
Lahko rečem, da iz tizga je kar nekaj zgod nastalo v končni fazi.
Klika, Sportradar, zgodba je ven nastala in tako naprej.
Haiku, z največjo investicijo tukaj v Sloveniji, 150 milijonsko v zadnjem cajtu,
je iz tega ven nastal. Tako da tukaj sigurno so že generacije nastale.
In treba je uspodbojati okolje. Jaz mislim, da fajn je, če bojo te ljudje,
ki so naredili exit, in investirali nazaj okolje. Ostal, ker po en strani je težko.
Težko je tudi v bistvu se spravljati nazaj, je tudi ta investitorski mod,
ker spet moraš kot oseba zrast, pač spet to ni nekaj, ki si prej delal
in se moraš pač na to navaditi. Tako da ni enostavno in tudi nismo vsi za to.
Ni vsak, ki bo nek kapital pridobil natural bond, da boš v to.
Vsekakor pa si želiš, da je več tega, kar pa gre vse v neke nepremičnine in tako naprej.
Čeprav tudi jaz investiram v določenje nepremičnine in podobno.
Ker je pač to en del tisga ohranjanja neke vrednosti in premoženja na dolgi rok,
da ga tega ne morem razmišljati potem in tako.
Jaz sem spet od audiensa dobil to drobtinico in draž pravi,
da si zelo strasten podpornik, ustanovitelj in čan.
Eno nove zadeve, ki se reče tehnološki forum Slovenije.
Jaz sem si to pravzapomnil.
Lahko nam to še malo meniš paket?
Ta zadeva je tukaj.
Je to neka zadeva, kjer bomo dobili neko bolj povezano skupnost
za to vrstne zadeve v Sloveniji?
Zakaj je to?
Zadeva je še stelt, skratka lonč ne bi bil nekje v maju planiran,
skratka javnost in to naprej.
Ampak ustanovili smo gospodarsko interesno združenje,
pravno formalna oblika, slovenski tehnološki forum,
oziroma čakamo še na podretev vlade, da nam potrdi uporabo besede slovenski.
Oblubljeno je, nismo še dobili, tako da trenutno smo tehnološki forum.
Ideja je, da veliko let smo poslušali, mar si kdo od nas,
mar si kdo od teh podjetnikov, ko so se probali, da se kakšne zadeve
uredijo, spremenijo v okolju, prilagodijo za ta okolja
visokotehnoloških podjetij.
So se trudili, pa so veliko dobili nazaj informacije,
kaj pa ste videli, ste tukaj na firma, kako naj vas jaz kot
reprezentativnega sogovornika imam in tako naprej.
Mar si kdo je probal čez različna združenja in tako naprej,
gospodarska zbornica in tako naprej, tudi kakšne zadeve porimiti.
In v bistvu so bili neuspešni.
Potem smo dejansko v zadnjem letu pa pol se začela v možem krogu,
kako stanovitelje je bilo 17 podjetij, ki smo v to pristopili.
In smo rekli, da damo zdaj ta veliki 20 tisoč evrov za ta projekt,
ta mali po 5 tisoč evrov, to kvarjamo v to zgodbo, da damo svoje
sredstva noter, no string za teč.
In gremo narediti neko združenje, ki bo probala neko agendo,
ki jo mi zagovarjamo, plasirati v javnost, lobirati do politikov
in tako naprej in probati prepričati javnost in politiko,
da se zadeve začnejo nekam usmerjati.
Zdaj, jaz po predstavljanju mislim, da bomo skor morali narediti
neko vizijo, kaj bi Slovenija bila.
Strateški plan.
Ne vem, če bo strateški plan.
Net.
Vizijo.
Kaj si želimo, da bi bili mi čez deset let?
To se pravi, menj definirano, ampak neko točko, ki jo potrebujemo.
Kaj bi kot družba nekako sprejeli, da je to nekaj, kar bi lahko prišli.
In to ni samo neka stvar za okolje, to je pač vse.
Ker v končni fazi, ne vem, tehnološka podjetja ne mora biti uspešna,
če izobraževanje ne izboljšamo.
Če tukaj velik nivoj opravljenosti imamo.
Če to okolje tukaj ni uspodbudno, ni socijalno.
Če nismo odprti do perselevanja imigrantov, ki tukaj pridejo
in njihovih familij ne dojavamo.
Veliko je nekih zadev, ki jih potrebujemo.
Silicon Gardens je en od članov.
Mi vidimo, da če mi investiramo še v slovensko podjetje,
v razslednji rundi se ta podjetje preselja v Delaware, v London,
v neko drugo okolje, zato ker nek venture kapitalist iz Silicon Valley
ne bo prišel do notarja v Sloveniji z power of attorney,
ki je, da mu bo on brel pogodbo v DOO, da bo lahko on delež notar dal.
Noben. To je pač zadeva, ki on ne bo šel tukaj.
Tako da so neki zadeve, ki so lahko low-hanging fruity,
in jih dejansko bi se dal dosti enostavno razrešiti.
So pa neki zadeve, ki jih pač treba predstaviti vizijo,
da začnemo z lahko neki varijet, da se da nekaj boljši narešiti.
In recimo jaz dejansko v politiki najbolj pogrešam neko vizijo.
Skratka, če pogledamo se nazaj, tako pač jaz spremljam politiko
iz časa pred osamosvajanjem in tako naprej in naprej.
Mi smo imeli pač neko vizijo samobostojne države,
imeli smo vizijo prijetja v Evropsko unijo,
imeli smo neko vizijo prevzeti evro in tako naprej,
in vse se je delalo, prilagajo, zato da smo to dosegali.
Skratka, velike stvari se je moralo spremeniti, prilagoditi,
da smo to dosegali. Zdaj pa tamo brez nekakšne vizije.
In v bistvu govorimo o, ne vem, malo bi v turizem subvencioniral,
malo bi tmblemetal, malo bomo imeli neke akupončke za nekaj.
A te lahko tukaj sem si napisal vprašanje,
relativno to so skupaj, pač kaka je infrastruktura
je v resnici pomembna, čisto plastično rečem,
kaka je infrastruktura potrebna za to vrstne zadeve.
Časih so rekli, pač, da rabiš železnico,
rabiš avtocesto, kje se ti vidiš, da je ta nek osnovni
base layer, ki je res potreben, ki ga res moramo...
Mislim, jaz sem en velik zagovornik, da je izobraževanje
eno od velikih zadev, skratka. Pa ne govorim zdaj tle
o te vehementni digitalizaciji in ne vem kaj.
Se mi zdi pomemben tudi ta aspekt, ampak se mi zdi
bolj pomembno, da bi, pač, naslednja generacija,
ki pride v vrni šolskega sistema, bi več stvari izkusili,
več njega tudi sodelovanja in podobno.
Da se je šola zelo kompetitiv, v smislu tega,
individualizirana na neke ocene in nek fajt za to.
Malo se ustvarja nekaj, ki ti zakrpoje v podjetjih
skratka neko sodelovanje in tako naprej.
Jaz izobraževanje se mi zdi eno od ključnih zadev.
V bistvu se mi zdi, če preizobraževanje omenjam
digitalizacijo, jaz se vidim predvsem iz tega vidika,
da če pogledaš nobelene nagrade zadnjih let,
so to več ni nekaj, večina nagrad je bila v podeljenih,
v različnih znanostih, za dosežke, ki so bili dejansko
zaradi uporabe podatkov, informacijskih tehnologij in tako naprej,
ki so omogočali nekaj breg truprehove.
Sedaj, danes v bistvu nek kemek, nek fizik in tako naprej,
vsi rabijo biti pismeni v digitalnih veščinah
in tako naprej, že zelo davno prej.
Če tih zadev ne ekspozamo mladih otrok,
verjetno ne bomo Bengrad zelo dušeli.
Zelo smo odvisni od ...
Tudi v šolstvu sem imel nekaj sreče.
Učitelja matematike, ki me je odprl uči,
z računališkim kružkom, ki je bil res dobro na gimnaziji Kran,
pa so ga diaki vodili.
Tega mislim, da več imamo.
To je ena. Drugo so birokratske uvire.
Birokratske uvire so nonsense.
To je nekaj stvar, ki rečeš, to je uvira, a jo lahko odpravimo.
In mi nimamo tega osnovnega.
V podjetju, nek operacions menedžer,
če je nekaj uvira, greš razrešvat.
Tukaj je nekdo to izpostavil, kaj je rešitev za to?
Kako to uviro omakniti?
Tudi tu se bo izkazala novinarska izkušenost.
Mogoče bi te novinare nekaj bolj izvalili.
Jaz bom tako rekel.
Staja ta nekaj kvot.
If you want to make enemies, try to change something.
To se sliši kot uphill battle.
Ja, se strinjam.
Zato mi tudi veliko razmišljamo znotraj giza
o tem, kako hočemo komunicirati informacije.
Če probaš nekaj spremeniti, je desravšo.
Zato mislim, da mi ravimo prvo neko novo vizijo.
Moramo predstaviti neko boljšo žgodbo.
Za kaj?
In potem upamo, da bomo s tem prepričali.
Mogoče dober primer je digitalna Srbija.
Oni so pa čisto.
IT firme so zainvestirali v drugi situaciji.
Nama je v veliko spih tih predobro.
Toleriramo marsikej.
Kaj pam še ni dovolj slabo.
Ko si v slabši situaciji, laži kakšne drastične spremembe.
Oni so lončali v glase, ki so rekli,
da se uči Python v šoli in je vsa happy.
To je bila vizija.
Potem so dejansko s časom do tega prišli.
Neko programiranje v osnovno šo ne pa uporabo
vorda in upisnjovanja na tem nivoju.
Z tem pač dati kreativno delo.
Kreativno ustvarjanje.
Uspodbuditi to pri učencih, dijakih in tako naprej.
Še ti eno daljevalo.
Mi dva prej, ko smo se pripravljali,
smo dovolj razmišljali, da smo investitor.
Imamo določene probleme z upravo.
Z zelo staro, ne preveč moderno zakonodavjo.
In potem smo se sprašvali, kako pa v Sloveniji
v bistvu zgleda, če hočeš en delež podjetja
dati za poslednjo.
In zdaj, ko jaz to tako poslušam,
zdi se mi, da smo na neki točki
vse pri te zakonodavni oblasti tako kleni,
da določene inštitucije so že napisali
kar same zakone.
Pa so jih samo predložila.
In tale nove je mogoče tudi pomagala,
da se ta zakon samo sprejev.
Govorimo o tem, da je v sklopu
preprečevanja nekaj zlih bolezni.
Kako pa gledaš na to temo,
tega delenja kapitala?
Tudi jaz imam delno z tem,
pač gizbo vstopov v lobiranje.
To je v Sloveniji ful tako.
Jaz mislim, da ne bi rabilo biti.
Je pa vse odvisno od osebe,
ki to dela in načina, kako to delaš.
Jaz mislim, da ni najbolj,
če zakoni nekje nastajajo od zune
in se plasirajo, in kdo je zdaj bolj uspešen
pri prikazu. Jaz mislim, da parlament mora
upraviti svoje delo, poslanci morajo.
Tukaj si tega ne želim preveč.
Po drugi strani, če hočeš nekaj spremeniti,
moraš pokazati nekaj pot.
Poti so pa različne.
Kako rešiti to, da lahko za poslednjim
ogodno nekem start-upu daš nek delaš
in da to njih finančno ne stane.
Tajuten problem je to, da ljudje
te opcije ne morejo kupati,
ker če jo kupijo za nek nominalno vrednost
in tako naprej, bojo takoj plačali
boniteto, skratka bojo več kot bojo planali
da jo zadelaš. Prav to se točno dogajajo.
In potem pač ljudje jiščejo ob vode za to.
Zdaj ustanovijo podjetje in ta podjetje
investira in pa je to skrito za nekim
holding podjetjem in on to investira.
V Sloveniji, tujini, kjerkol.
Zdaj ni tretiran kot prihodek izdelalnega
razmerja in tako naprej. Al pa ne vem, v končni fazi
tudi ta zavod za industrijsko demokracijo
vzgovarja ta ESOP-model, ki je postorajal zadrugo
kot obvod tega sistema.
Jaz bi si želel, da to vidimo kot nekaj, kar ni stvar, na kateri lahko veliko denarja država pobere.
Po drugi strani je pa ver potencijal, da dejansko ljudje, ki sodelujejo pri nekih velikih zgodbah,
pridobijo neko dodano vrednost in tako na konc na to plača kapitalski dobiček in na konc,
in v bistvu ta denar, ti ljudje, ki so tukaj, v Sloveniji, delajo, stvarajo družine in tako naprej,
bojo v končni fazi tukaj verjetno večinoma porabili ali pa ne zainvestirali.
A se kot družba zavedamo, da živimo v nekem takem zelo globalnem cvetu, pa da kapital lahko hitro skače,
sempat ja, pa smo vsi preumeli.
Premalo, premalo.
Ali je tudi to, v bistvu, hitro se stvari dogajajo, pa tudi zamujamo zaradi tega, ker pač se ne zavedamo tega ali kaj?
Mislim, ne vem, če toliko ne zavedanje, jaz mislim, da pač enostavno se ne zdi to prioriteta.
Pač smo tak, tipičen primer status quo. Zakaj bi nekaj spremenil, to je sam del.
Ni še doslo bo.
Ja, pač jaz mislim, da je velike tega, pa ta inercija, pač tako. Jaz mislim, da je to glavni problema.
A bomo, gremo že jest ali bomo še vprašali nekaj osledilnikov, ker je ful se mučil z njim.
Ne moremo lukanit tukaj, če ga ne vprašamo nekaj osledilnikov.
Ja, ne moremo, bomo prebrali, bomo prebrali. Mislim, da še imamo eno sporočilo od publike.
Ja, lahko ga jaz preberem.
Ti ga imaš pri oki, no prosim dej, naj bo to segaj.
Lahko še narediš požirek vode, ko še bomo morali.
A bo v toliko dolgo dobrali.
You have been warned.
Si ga našel?
Ja, sem, sem. To se pravi, Majalko je vprašal vprašanjaje, ki se dotikajo tehnologije.
Verjamem, da imate zelo poštimana. Je pa Luka Vodi ogromno ekipo prostovoljcev, ki je med epidemijo ustvarjala sledilnik.
Imate kaj vprašanj o Vsovskih lih in kako se on spopadal z organizacijo dela v tistem času?
To se pravi, da v bistvu nekako povzamam je, ok, mogoče tehnologija pre vseh teh nekih projektih skupnosti ni,
ali pa mogoče tudi je najbolj zaktevna stvar, ampak kako v bistvu organiziraš trop prostovoljcev?
Da ne organiziraš.
It's like herding the cats.
Ja, mislim, to je zelo drugače. Mislim, jaz sem mogoče eno srečo, da sem to doživlju že, jaz sem janeštir leta bil v Ubuntu pa v KDI community,
je dosta aktiven in sem pač to videl tam. Do tem sem videl v Ubuntu predvsem ta kanonika, v Ubuntu community in ta aspekt,
ne, mešanja tega in to in problema, ko to tam nastane in se do tem proba odločenja zadeve rešiti, mi kot v Ubuntu community,
ki smo KDI pač dejali v Ubuntu, smo imeli, ne. In marsikaj sem se tam naučil, oziroma sem videl, da pač zadeve potekajo drugač, ne.
In v bistvu, da pač enostavno ne moraš, pač to ni tako kot v podjetju, da pač zdaj se bomo pa odločili,
da bo se top level odločil in bomo to delali. Pač tako, community je meritokracija najboljše vrste, to pomeni tisto, kaj naredi, kaj naredi.
In če naredi kaj doberga, bo še dost zraven pristopu in bojo zadeve nastale, ne. Zdaj, prednost sledilnika v času COVID-a je bila to,
da po eni strani smo bili zaprti v abajte in tako naprej, delal doma. Prednost je bila to, da je kr neki pametnih ljudi, takrat v bistvu se jih je dejansko skrbeli,
in v bistvu kaj bo in tako naprej, in so rekli, ej, tole je zdaj se mi zdi bolj pomembno kot pa tisto, kar se jaz tam levo v službi okvarjam.
Tako da imamo primer kr nekih ljudi, ki smo bili tam, ki smo enostavno druge stvari dali na stranski tir neke časa.
Ker nas je to tako engečal pa zanimal, da smo enostavno malo prioritete spremenili. In v začetku je bilo to zelo enostavno, ker so bili ljudje zelo engeč.
Zdaj, jaz nisem obrenga planav, jaz sem pač s svojo Excel tabelco dajal skupaj in to je bilo to. In potem je vse skupaj nastala.
Ampak ne vem, pač jaz sem rekel, da spet nas ne naravimo, pa je nastala čez noč, dobesedno čez noč. Jaz sem pač bil zgoden človek, pa grem zgodaj spati.
Sem v desetih zaključil, zjutraj je bila pa spet nastran tem, z grafi in to. In sem rekel, va, kaj, večer sem še rekel, da naravimo, a zdaj pa tole.
Tako da, ne rabaš kaj dost, a veš, če okolje je tako, da ljudje so ljudje. In tudi marsik dost je v tem okolju, kaj smo imeli recimo ljudi iz akademske sfere,
so tudi prvič mogoče vkusili to, kako je v nekem podjetniškem okolju. Ker mogoče smo imeli bolj tako podjetniško kulturo, bolj ta mentality je bil, ker je bilo veliko teh
developerjev, IT-ov, product manager, ki so bili iz takih, bi rekel, agilnih podjetij. In marsik dost iz akademskega sveta, te profesori in tako naprej iz različnih fakultet,
znanstvenik in tako naprej so prvič okušali, kako je tako fast-paced moving in so uživali v tem. Ker oni so navajen delati neke zadeve, velike stvari, tudi prvnih je nemogočih, se ne da,
saj so skupaj prevlada in tako naprej, ali pa financiranja ni in onga ni, ta bi bil pa can-do mentaliteta. Načel je to zelo enostavno, pa je kasnej, pa pade motivacija, pa pa je vprašanje
spet po samisniko, ki to vidijo kot neko odgovornost in to pede naprej. Zadnjo leto bo pao, je bila to Maja Založnik, sred kakovi 19 sledilnik, zadnjo leto in pao,
equals Maja Založnik pa še neki ljudi, ki so v trenutkih uskočili. Če je bilo nekoč to, 300 ljudi na sleku, 100 ljudi aktivnih tedensko in tako naprej, a veš, je zdaj leto mogoče komuniti 50 aktivnih,
ki še komunicirajo na različnih projektih in tako naprej. Zdaj mi imamo pravno formalno odzadej znanstveno društvo Sledilnik, ki je v bistvu nosilc projekta, zato da lahko donacije zbiramo čez njega in tako naprej, to je bil glavni razlog takrat osnovitev in tudi
zato da smo komercialno verzijo sleka dobil kot non-profit in te zadeve, da nudimo neko infrastrukturo, ampak društvo ni tisto, ki vodi skupnost. Jaz gledam kot skupnost, da je nad društvom in da v bistvu skupnost je tisti, ki okej prispevajo, delajo in tako pač nastajo.
Sledilniki so nastali tako, nekje posameznikov je prišlo z idejo, so bili pripravljeni to narediti in pač se je najdel Jakar Danev, košarkaš, ki je pač to skodiral in v bistvu na koncu smo imeli novo storitev, novo servis.
Kaj še zadeve grejo lažji, kaj še ne teži, skratko recimo to, da postavljamo podnemnik, je teži najti neko motivacijo, teži najti top timski del, ker so oba prosto volci in nimajo vsi isti čas, da bi z ramem investirali in potem se čaka na tega, na onega in tako naprej.
A je ta model, a potrebuješ tržavo, podjetja v teh projektih ali to transcenda?
Ne, ne, ne rabeš.
Delaš pelug za javno dobro?
To je nastal kot nek odgovor, neko potrebo, mislim, da smo pač mi neko potrebo na trgu dal. Če jaz povem, kaj MVP covid sredinnika bil, in to sem jaz, ko me jih daj dovolj vprašal, kaj to je, sem rekel, jaz vse, kar rabim, je eno stran, ki grem na en link vsak dan in lahko dobim na hitro informacijo, kaj se dogaja, ali pa se poglobim in vse tam najdem.
Ne rabe imeti na pet strani tri nivoje down nekam, da najdem odpadne vode, podatke ali pravim kaj. To je bil pač ideja, ko je te ideje vse nastalo. Zato je na koncu zdaj ena dolga stran, ker vmes nismo to deve refaktorizirali, redizenirali in še vedno te vse ideje služijo.
In to potrebo potem je bila. Mi smo bili pač milijone unijki uzerjev, ki so to dostopali mesečno.
Ena zadeva, ki je tudi predvsej pomembna je, da open source modeli omogočajo tudi eno transparenco. Omogočajo odprtost in transparenco in vse skupaj je vidno. Je to tudi en del, kjer je to bila osnova za zaupanje, ki je bilo potrebno v tem času?
Ja, do neki mere ja. Kaj mi tudi podatke, ki smo ga delali, so bili vsi v CSW, GitHubu, Zdifi. Vsaka spremljena se je videl. Ljudje so lahko to preverjali, popravljali, sporočali na zajedne pake. Mi, ki smo delali na podatkih, smo imeli validacijo automatsko bilitirano.
Tani Ambrožič, gospa, iz časih je delala v RIC-u, v starem računskem centru, ko je bila litičarka, ona še dones po 75-ih obrača Excel-e dnevno na takovit podatki in sporoča, če je kaj striže na kašnem modelu. Maš nekaj v oči od odzune, ki ti pri tem prispevajo.
Ta transparentnost sigurno pomaga. Pomaga tudi pred tem, da je marskašeno džunijo inženirjev, ki so bili nasledilniku, so najdeli budoče službe na podlagi referenca nasledilnika. Tudi to se je izgodilo.
V končni fazi, jaka danev je mogoče super primer tudi za diskusijo, recimo, da je kdo, ko je kašnarkaš, pa zdaj neko novo karijero v IT-u išče v končni fazi in je tukaj delal tako na COVID-u kot na zdravnikih in tako naprej in prispeval ogromno.
Tako da omogoča neko okolje in dejansko pa če ta komuniti na konci je največja vrednost. Tukaj, ker smo te povezale vzpostavili, so največja vrednost mogoče celega sledilnika.
Zdaj, tu vzadu imamo en whiteboard, ki pa že piše, da se nam isteka čas za ekstremno zanimivo zadevo. Jaz bi samo na hiter. Repozitorij je na GitHubu, organizacija je na GitHubu, na Slacku je, če vas sledilnik zanima in ste razvijalci, mislim, da boste našli podvodnja, če še niste do zdaj.
Tako da, v imenu naših starih tule hvala za sledilnik, tudi tebi in vsem, ki ste se zelo obtrudili v tem času za sledilnik. Za zahljubček imamo samo še dva vprašanja, pa jih bomo vse eno uštipljali. Čist na koncu.
Tam.
Znam tako reči, moja žena bo rekla, da zaradi radenske. Ker dejansko, ko sem delal v Silicon Valley, sem dejansko užival tam iz enega aspekta, ker enostavno ti sto okolje, 992000, je bilo tako, da pač jaz sem bil naročen na San Jose Mercury News, to je pač lokalen citing tipa dnevnik in to sem pač dnevno bral na papirju, če se predstavljaš, in notri so bile samo dobre zgodbe, kaj se dogaja.
Kaj so novi start-upi? V dnevnik tip časopisa. So bile zraven še druge lokalne zgodbe, kaj bo neka procesija downtown, San Jose in tako naprej, ampak mentaliteta, ta pozitivizem, can do, dajmo kaj novega ustvariti, je bila neverjetna.
In tudi jaz sem, tist projekt, ki sem ga tam delal, ni šel najboljši in sem dejansko iskel alternative, da bi mogoče tam ustel in tako, in dejansko sem me na tri firme identificiral, s katerimi so se pogovarjali, ampak na konc sem si pač, tako kot je prav inženir, analitično napisal pro in cons, in sem ugotovil, da ene zadeje mi tam niso všeč, razdalje me niso všeč,
ni mi všeč to, da dejansko, če si ne bom sam pripravljal hrane, ne bom dober jedel, tako rečem, in da je enostavno svoje neprevedete tam, kar so pač še šest na drugem nivoju, in na konc, ne vem, bil sem fan radenske in sem v feelingu, da je tam pač radenske nam najdo, oziroma rekvalentna radenska, ne tudi kruha, čeprav žena mi še dan spravila, da zdaj, ko peče kruh doma, da je plat v tem pekla.
Tako da jaz sem takrat odločil, takrat zelo rado sem odločil, da je enostavno kvalitir of life v Sloveniji relativno dober, in to iz vedika tega, kaj imamo, na kajšni distanci in tako naprej, se ne zavedamo. Dokler ne greš fan, tega ne zavedaš.
Tako da, ja, mogoče sem hard delivered, da pač je tle tako dober, mogoče sem zapečkar, ne vem, ampak enostavno, jaz sem u veliko kolegov, s katerimi se lahko so šlju tujino, sem gledal karijere v EMC-u, Microsoftu, Oracleu in tako naprej, mi smo imeli ogromno nekega povčinga v tistih časih, tako da dejalče tega, da ni bilo oportunitev, ampak pač jaz sem se tako odločil, pač to je stvar vsega odločitve, kaj ti je pač pomembno.
Mogoče sem kakšen izziv imel zaradi tega, mogoče in manjši po drugi strani, pa se mi zdi, da tudi tudi tukaj lahko velike zgodbe delaš.
Še zadnje vprašanje. Daj nam še en nasvet za mlade v industriji. Tukaj sem si napisal, da mlade v narekovajih, tudi lahko tudi starejši poslušate.
Vsi nekaj ne vemo, pravimo kakšen dober nasvet. Mladi, ki se mogoče prhajo trenutno na sektor, ali pa mogoče nas, ki smo mladi po srcu.
Jaz bi samo vprašal se, a delate nekaj, kar vas osebno motivira? To je vprašanje, ki se ga dajte enkrat na mesec zastaviti.
A je to, kar delate, vse tako osebno motivira? A to delate z nekaj osebne motivacije, verjamete v to zgodbo, v kateri delate in če ne, razmislite, kaj je tisto, kar bi vas motiviralo.
In mogoče je to nekaj samostojna pot, mogoče je to brca v rit. Jaz to v zgodni fazi moje kariere nisem delal dost. Jaz sem bil 18 let v Hermes Softlab, od svojega 18 leta.
Ko sem se zavedel, da bom 36 let strh, sem se zavedel, da bom pol življenja tam v eni firmi. In dejansko zadnji let pa pol tam sem bil bolj zrad nekaj strahu, kako bom jaz kot menedžer v nekaj drugi firmi izzil v drugo ekipo.
Ker tukaj sem vse ekipe sam gor zrastel, pa je prišel nek ekipo kot VP of Engineering, ki je me kupil, sem mu nekaj podzaves na strahu in zaradi tega sem mogoče ustrajal v nekih ulovah v zadnjih letih, ki mogoče niso bile idealne v moje kariere.
Dajte se to sprašljati, a vas to še več motivira, ker če nadevate neke zadeve s svojim vsebnim veseljem, jaz verjamam, da v tem svetu, v IT-u, obstaja ogromno oportunitev, ki je lahko to boljši. Jaz sem zagovornik lojalitev in tega, da jajte ustrajajte na zgodbah.
Jaz nisem tist, da te menjate in ne vem kaj, ampak dajte razmišljati, a dejansko verjamete in dajte se posvetiti temu, kar delate. Je to produkt, je to neka zgodba, a v njo res verjamete? In če ne, dajte se pripričati, da v njo verjamete. To je prvi korak. Zakaj ne verjamete, zakaj vi pri te stvari niste ful in.
Ko te to začeli delati, to bo vse izjemno. V tem naprej začneš drugače funkcionirati. To več ni služba, to je nekaj, o čem tebe bogati, v tem začneš oživati in načutiti te škole. Totokolje okolje se bo spremenilo. Ko so te vi spremenili, se bo totokolje okolje spremenilo.
Hvala Luka, to bo naš exit. Hvala še enkrat Luka Renko za tvoj obisk, cenimo. Hvala te pandraž, hvala ekipi, hvala Dolar Media za produkcijo, hvala poslušalcem, gledalcem.
Hvala vam, ker ustvarjate tak dediciran podkast na tem področju, ker se mi zdi, da je poživitevna. Ki ga redno poslušaš, a ne gledaš, ampak poslušaš. Problem je, ker nimam več daily commute-ov in tako naprej, in pa je oportunity za to, pač ko posodov pomivam v red, še vedno poslušam podkast, ampak to samo so premehni časi.
Med smučanjem na krvalcu, ker jim sam smučat, potem ponovati z ravnom poslušanjem. Lahko nas tudi poslušaš med jadranjem. Ne, imam pa druge zvoke bistveno rajš. Hvala vsem, da ste bili z nami, se vidimo na slednič, spodaj so linki za podporo, pa se vidimo prihodnič.
A sme ešte keď pozdravili.
To je to. Hvala Vám.
Srečno.