In z mano sta Andraž 1 in Andraž 2.
Saj se ne bova zelo občutila, da je to tako.
Zelo, zelo.
Vse ne vem, številke.
Nekje med 35-40 smo nizko epizodo ogrodila.
Danes sicer delamo snemalnji dan, tako da eno epizodo smo že prej posneli.
In sicer imamo tudi seznam tema, ampak smo rekli, da bomo danes prostopo preširili.
Malo bomo freelanceli.
In...
A bi se domov nadlevali pač ti zagon?
A bi to?
Ja, no, tako sem jaz pač razumel, ne.
Ne, če ste pač v prejšnji epizodi slišali, kako dobiti remote službo, ne.
Oh, nice.
In glede na to, da pač mi vsi trije, ne, tukaj v tem ofisu večerman upravljamo remote delo, ne.
To meni, da živimo ta life nekih, kako že, predkarnih delalcev, ne, remote workerjev.
Mislim, kašen bi bil zdaj primerni?
Mislim, jaz sebe pač, ne vem, imam tam, zdaj sem neki konzultant, oziroma pač, ne, oddelal na sile na for hire.
Ja, verjetno moramo najprej povedati, da
v osnovi smo podjetniki, ker imamo vsak svojo entiteto, podjetja, ne, in imamo stranke istoine.
Verjetno to...
Pa tudi naistoine.
No, ampak, anyways, ampak...
Stranke in naročnike?
Naročnike in stranke.
Ja, ne, veš, stranke ima pride gre, ne, naročnike pa on, kaj pač, verjetno, da go traje in pač, veš, naroča cel čas, ne.
Recimo, da sta oba premjera, ampak predvsem je ena zadeva, ki se reče elementi delovnega razmerja, ne, kaj, ker pomeni, da si,
da če si pre nekom dlje časa, kot ne vem ja, spevec in to potem te morejo zaposliti in podobno, ne,
Zdaj, če si pa remote, pa imaš stranko istoine, pa se to malo drugačno igra, ne, kaj.
Če delajo za nekoga tri mesece, zato, kaj imaš pač poreg z njim.
Ja.
Kaj je to pa?
To je, mislim, da delaš storitov za stranko istoine, to je to.
Pa imaš pa vše druge stranke v meseju.
Ja.
Vse dokaj, mislim, če imaš...
Vdajaš storitve.
Ja.
Če to.
Zdaj,
vprašanje, kaj te zanima?
Work-life balance,
iskanje strank, obdržovanje strank,
to si
mastodonto vrgo na mizu.
Ja.
Mislim, danes smo se pogovarjali pač, kaj bi, o čem bi, o čem bi govoril,
in zdaj, ne vem, vmest kovajo prašo, a ne, zdaj sta, ne vem.
Kako potekajo življenje.
Ja.
Sva je vizval, pa mi je rekel, no, goveta, vi jste zdihar deset plus let v takem delovnem razmerju,
kako hendlata, kaj so challenge, kaj ste naredili, kaj pije vodo, ne vem.
Začel si, ajde, začnemo z tem, ali pa da jaz povem,
meni je pač ključna zadeva, prevsem tem, bila
pač prostor.
Jaz sem v neki fazi se šel, oziroma sem se pridružil,
pa sovstanovil, ne, coworking, ravno zred tega, ker v neki fazi nisem hotel delati doma.
Pač ta neka, ko imaš naročnika na deljavo, ne, in pač manjka ti ta, pač ja, sej si na sestankeh,
imaš neko komunikacijo z naročnikom, ampak manjka ti ta nek socialni stik,
ne vem, kava, kusilo in podobno, ne, in to mi je pač bilo,
da sem, ne vem, sebi enakimi ali pa sebimi sledčimi na kupu,
a ne, če zdaj trečim, kaj, mi tle zdaj smo že devet let, ne,
dejanskost na ta način, v bistvu, najlj prostor, jaz sem pač rabil, pač presep,
videti, da rabim to ločnico iti nekam, a ne.
Mislim, moj prvi stik za stranka mi je isto inač, hočeš je, pač,
ko sem delal za slovensko podjetje in smo pač dobili stranke isto ina
in sem pač začel delati kot slovenc v slovenskem podjetju za tuje naročnike,
to je bil moj prvi stik, ki jo pomeni, da naročnik je remote,
komunikacija je remote, občasno je naročnik prišel v Slovenijo,
smo tukaj planirali, načrtovali.
Ti si šel tudi ja?
Tudi šel sem ti ja, ena izmed zgodnejših spominov iz te scene se spomnim,
da sem bil, recimo, delal sem za The Lapse in je The Lapse dobil nek projekt
in so me kar relativno na začetku karijere poslali za nekaj mesto v Anglijo,
kjer sem, recimo, potem žebel v Londonu, hodil delati na stranko,
da smo vzpostavil nek odnos, da smo razumev, kaj je ta stranka dela,
da sem se malo tudi kulture naočil, komunikacije,
to je bil, recimo, prvi moj stik s tem svetom.
To je en način, kjer sem ga videl.
Potem, kasneje, sem pa tudi sam dejansko poiskal si stranke v Tojini,
pa sem delal za njih, pa sem tudi imel potem aranjmente, recimo, ne vem,
en aranjment, ki je sega imel stranko, je, da sem hodil enkrat na mesec
za en teden v Anglijo, pa sem pri njih, recimo, en teden delal,
bil en beden z ekipo, potem sem šel pa nazaj v Slovenijo,
pa sem od tukaj delal naprej.
No, pa, kar si bil že na svojem, si pač to delal doma?
Ja. Zdaj, nekaj časa sem delal od doma,
potem sem delal tudi v, ne vem, kavarnah, v knjižnicah,
pač v različni setupi, potem sem prišel toliko tisti, praviš,
te enakši gigatronse, kjer smo, pač nas je več takih,
ko delamo freelancere, pa sem tudi začel hoditi v pisarno.
Zdaj, če sem bil sam pa z ženo, z ženota krat, čepunco,
sem imel doma več mira za se zadelati v to, ne, zdaj,
ko imam pa družino s tremi otroci, pa to pač je teže dobiti take pogoje dela,
pa da te ne motijo, pač imaš otroke doma, se teže skoncentrijaš, ne.
Tako da, ja, če nimaš fizično nekega prostora, kjer boš lahko v miru delal,
je lahko kar problem, ne, da boš imel prostor pa mir,
pa da boš nekako naučil svoje bližnje do ta čas, ko si ti doma,
pa si tudi v službi.
Mislim, da nisi doma, ampak si v službi.
Ja, in zdaj to svoj partner, ki partner je, lahko razložiš,
ko so odrasli pa razumni, zdaj, če imaš pa male otroke,
pa ne bojo razumeli, da ti mora zdaj imeti sestanek z, ne vem, direktorem, ne vem kaj.
Teda ta del je zna biti zelo challenge, enostavno otroci ti ne razumejo,
in pač moraš to nekako razložiti.
Ti?
Jaz sem, kar sem bil študent, sem na neke točke začel delati preko študenta,
in pa smo takrat večinoma delal
remote,
enostavno takrat je bilo itak milijona enih projektov, pa zato je stran,
kaj takrat nisem imel tako cash-a,
nisem imel tako cash-a,
in sem delal po lokalih,
pa enkoli ful najrad delam v bistvu na
teh
doma ful najrad delam,
ker pač mi ful cenim to, da imam ločeno
pač prostor, kjer delam, in pa je pač tudi ful čudno,
ko govoriš z ljudmi, pa rečeš, ej, jaz delam remote,
pa ljudje rečejo, ja, delaš od doma, pa sem jaz tako, jaz delam tipično remote za naročnike,
sam ne delam od doma, to se mi zdi tudi nekako zanimljena stvar,
tako da, ja, je bilo v bistvu to to.
Ampak tukaj ste oba umenili, pač,
ste pač probali delati tudi po
lokalih, a ne, tudi v Tweeni,
kot neke vrste, digitalni nomad,
to vam je pač hendlalo, mislim, ok,
pač vi jeste bila več več manj kot razvijalca, oziroma pač
sistemski. Mislim,
zdaj pa se tako je, če imaš, ne,
debate, če pišiš nekaj dokumentacije,
če imaš neki klic, pa se pogovarjaš, če je neki miting,
na katerega se preklopiš, pa, a ne, narabiš nekega
deep focus dela,
da se boš mogel fokusirati na neko zelo, zelo,
zelo tako težko, zelo vse premenje, tako da rabim
mir, oziroma rabim nek
manj distrakcija, ne. Če imam tako delo,
kot sem rekel, da sem lahko moten, potem ga lahko
v rostnici dam v kaknega fičo ali pa pač kjerkolj
in to sem prakticiral.
Pol je sicer, so drugi challenge-i,
kot recimo, če si gleda časa v kaknega fičo,
moraš se z kakim natakorjem pomeniti, da boš tam gledal
od dneva časa. Pol tudi, ne vem, če greš
na WC, je fajn, da stvari, kaj, boš pospravljal,
ste v namizi, pač so neki taki praktični izzivi,
internet, ti bo
mobil ali pa 5G dovolj, ali boš
moral imeti še, ali bo Wi-Fi dovolj, ne.
Public Wi-Fi tudi
moraš vzeti v zakup.
Teda nekaj tega so, no. Za deep work
pač, ja, pač rabim služavke.
Jaz pol nisem, mislim, ne bom rekel, da nikoli nisem
v nobenem lokalu, pač, laptop odprl, ne, ampak
nisem pa tako
tisti namenoma seznamel, ne vem, da se delam dan, delu bom
iz nekega kafiča ali pa... Jaz sem jo to ful naštudiran.
Pač, kaj nekdo reče, delaš
v lokalu, si ljudje predstavljajo, ti si v centru
in je kravdet lokal in potem tam delaš. Jaz sem delal pač
na obrobi v Ljubljane. V tem lokalu ni bilo
nobenega gosta, pač v tismo času, kaj bila to
neka loža malega motela, potem sem jo v bistvu vse te
natakarje, sem to ktipo, da so bili
ful happy, pač njihovi nadrenji so bili
ful happy, pač jaz sem to imel že kratko mizo,
jaz sem prišel tja in pač že kava prišla.
Pa nisem to zdaj delal v, pač, jaz sem takrat bil študent in sem
nastavljal po računu, da se mi to bolj splača,
pa to takrat ni bilo te kulture kovorkingov, pač
doma pa pač nisem hotel delati.
Zato, ker pač jaz bi doma
prokrastineral in pač ne bi nič naredil in pač
meni koli je bilo neka mit.
Pa pač čisto normalno vse te natakarji pogovarjaš,
pa pač sem delal. Je pa pač,
to je, če lahko delaš v remote.
Ni bilo vsa mojo delo, da sem lahko delal v remote.
Naprimer zdaj ni, če imam, ne vem, intervjuje
pred naročniki, ali pa če se optimizira neke poslovne
procese, pač to ne moraš delati na remote.
Probam sicer jeti ne naročnikom,
zato, ker to naročnika z tudi stane,
ker pač je potovalna ura, pa pač moraš prijeti do naročnika.
Pa ne vem, takrat sem delal tudi stvari v industriji
in ti pač ne moraš vse serijsko povezati na enega robota.
Pač, a ne, mislim, lahko,
sam pa se ne, a ne, pač, ker imaš druge probleme.
Tako da, če je bil pa ta bolj klasičen razvoj,
ki se ga ljudje predstavljajo, kot nek web development,
pa programiranje, to sem pa takrat delal v remote.
Petak so bili nemški naročniki,
pač preko posrednjega, pa študent sem bil takrat.
Pa pač s časom, pač čas, mislim,
zdaj pa gledam to tako, pač jaz imam
SP, pa je pač v bistvu ni čist podjetje,
ampak je, sem posame z nek izdejalnostjo,
kar ima tudi zelo zabavne implikacije,
ker ti v pogodbi piše, če kršite ta, en dejaj, je kazen tak,
a potem imaš pač lobo. Je malo drugač,
ko kar da gre firma vstečalj, pa greš ti vstečalj, so razlike.
In pa zdaj pa v bistvu vs ta kost, ki ga plačujem,
za co-working je pač kost, ki ga stranka pač plača.
Jaz spol tako gledam. Mi je tudi ena taka zanimljiva stvar,
ker ne razumem ljudi. Jaz imam računovostvo,
pa najemam prostor, kjer delam. Ljudje ful delajo tih optimizacij,
da delajo doma, da imajo nizke stroške,
da imajo svoje računovostvo, ko pa mi ljudje rečejo,
ja dober, res moraš plačati toliko evrov na mesec
za računovost, vse to je čist easy.
Pa pač ne vem, vsako leto mi nekdo pojamra,
da je se nekaj zafrknul, pa pač zdaj rešuje nekaj davke.
Probati moraš, da vidiš.
Pa pač logo ti viši, da ti to odžera tok enega cajta,
pa pač nekih možnosti napak, pa pa v neki fazi rečeš, da pa ...
Jaz so čisto drugač gledam, to je pač kost,
ki ga stranka nos, pač tudi amortizacija, čeprav nima amortizacije,
pač je nekaj, ki je nekaj, ki me stranka.
No, pa kako sta pa pal gledena prostor pa to uredila,
pač to ...
Imel ti lahko ...
Ti si zdaj lahko 94 skozi 7, lahko s novi delova.
Kako zdaj najdeš ta nek balans,
da boš ti se predvodil v družini, v trokam,
oziroma, ko si bres, oziroma, ko si bil bresa.
Kako ...
Lahko hijackam še, pa še predpovem.
Bom bom ti dogovoril o to tudi.
Zdaj sem šel, da sem dve izkušnje ful dobre povedat.
Ena je sicer relevantna za WeWork, če kdo to pozna.
Zdaj firma, ki je šla v bankrutirale ta teden, mislim.
Lahko jo menčenamo.
Mislim, da je en dokumentac maš v priliku gledati na ...
Ja, ta Adam, kaj je kaj zanimiv karakter.
Imam izkušnje, da sem v Ameriki bil tudi v teh WeWork pisarnah,
v njihovih, pa v Londonu.
Ta je tudi bil zanimiv model, kjer so bistvo hotli nekako
združiti ta nek komuniti, pa ta mobiln
stajl dela, pa da boš se potoval iz po celem svetu
in greš enkrat eno pisarno, drugoče drugo.
Zanimiv, zanimiv.
Svoj gotovil, da ne dela skristo v srečanju.
Ampak je bilo zanimivo, ker
je bilo že tako neka mantra ali nek tako vibe,
da za firme, če si bil v nek start-up, če nisi bil v nekem WeWorku,
ki je pa si, če ne v WeWorku, je že bilo tako,
da nekako bi skoraj se pričakovalo, da če si nov pa hip
player na trgu, da pač moreš biti tam.
Ker so bili v tem WeWorku tudi taki, ki so pač bile
unikorni in pa nastali iz njih.
In sem bil tudi v tem WeWorku, ki je bil tudi zelo zanimivo.
Tam si imel neko kartico in s tem karticom si lahko šel v kamer.
Kaj je pa to prišlo?
Ne bom ti zdaj na pametu dopovedal.
Ampak je bilo premium service, je bil v resnici, pa
vse si imel, imel si neke, pač predstavljaj si tako
plac, ki ga imaš danes v kirikoli, te sodobni pisarni,
imel si phoneboote, se pravite za neke skyplice manjše,
imel si tudi te večje pisarne, če si te firme
rabila več prostora, so lahko poskejljali ti pisarno,
pa si lahko imal več.
Vse razumem, ful je bilo dobro, res eno ne funkcionira.
Finančno, pa tudi oni so šli, recimo če primeramo
s tem slovenskim poligonom, ki je bil na nekem degradiranem območju,
pa je nastal v neki svoji coni.
WeWork so bili v kar premium lokacijo.
Oni so bistvo imeli drugačno klientelo od teh.
Oni so imeli tako injekčna kapitala, da so si to lahko prvošali,
pokaj so ga zgubili, so šli v stečaj.
Ja, tako.
Tako da lahko rečeš, ja, veš, to je ful dobra ideja,
to je ta franšiza, imaš to kartice, lahko kolikor potuješ,
pol so lepe postoji.
Se strinjam, jaz ti pravim kot uzer.
In kako, mislim, ti bi bilo kusno.
Kot uzer ti pa povem, da v neki točki je pač ta zadeva
postala predraga za podjetje in smo pa poiskali alternative.
Kot uzer je bilo pa dobro, v nekem trenutku je v Bajti, ne vem,
bila neka tehnična težava, pa so rekli, jutri pač na mesto
to Bajto grete pet ulic naprej, pa si prišli tam,
pa si jim napredelili in to je bilo to.
Pač bili so do te neki, najbožja stvar, meni osebno je bila,
da si šel v nek ta, na kavo, na pijačo, v te neke skupne prostore,
pa si tam imel neke ljudi, ki so zelo verjetno delali neke
podobne stvari kot ti in si lahko malo se pogovarjal z njimi,
pa si kakšne ideje izmeneval.
To začetka ti je ful zanimiva.
Zdaj so podobni ljudje.
Ampak spet imaš prostora.
A veš, se nekaj čine to tudi otvoriti, ne vem, našega
ali pa katerega kol drugega coworkinga je pač ravno to.
Pač pač imaš nek ta socialni stik, kjer pač imaš neke ljudi,
ki ali delajo podobne zadeve ali rašujejo podobne zadeve, mislim.
Ja.
Kar je tudi ful slabo.
Zato kar ti, če si ti v lokalu, kakr neumno se sliši, ne boš pač spoznal
samo iste te monke oziroma duhovnike, ki v kloštru kucajo
JavaScript, ampak boš spoznal tudi druge ljudi.
Razumem ta del, ampak to je lahko že distraction.
Kaj hočem reči je, da jaz ga zgledam tukaj že sedem let,
pa smo več in ven skozi isti, pa vsega daj želim, da srečem še
kogat ruzga.
Ja, ampak vse je menje.
Shoutout Toto Virak.
Toč.
Ja, ne, pa pa dobijamo obiske, je pa ful fajno.
Pa še eno podobno izkušnjo, ki se zdaj spomnem.
Na Balju sem bil tudi v enem coworking prostoru,
ki pa je bil sicer tudi na nekaj, ni bilo ravno beriga, imeli smo nekaj
tih coworkingov, predvsej manjša zadeva, ampak je bilo nareto
iz Balje pač na toplem podnebju in si šel delati v pisarno.
Pisarna je bila pač neka utica nareta iz bambusa in si tam
si postavil laptop in je bilo riže v polje in si videl tam opice,
ko riž krade, recimo med delom, ampak to je reč mojem ful nepomembno.
No, ja, sveda, ampak…
Pač ker jaz kot delam.
Ja.
Kaj bi mogoče…
To bi bil moj ašti statist, ne, spoznaš v lokalu nekoga druzga,
jaz sej jaz delam.
Ja, je pa res, da tudi imaš različne ljudi, ki delajo različne stvari.
Jaz sem recimo delal, kjer pač imaš upoštevat timezone, ne,
in jaz sem delal, ko recimo jaz sem lagil do opice, pa pa je bila tema,
pa sem rabil neko deep work, pa so ljudje išli domov,
in sem jaz pod tistem timezone pač šele začel konkretno nekaj dela,
pa sem slišal recimo podgane, ko so lavfali gor pa dol po tistem bambusu,
pač, ja veš.
Torej, imam si pač distrakcije.
Ja, imam si distrakcije, ampak je pa recimo, mogoče to kot si ti rekel,
pa si pa znaš tudi malo drugačen folk, ko prida v te janece.
Če so, vem, v Vivorku bili bolj professional about it,
so bili v Nabaljo bolj, da so bili te, nečem reče, lifestyle interprenori,
ampak ljudje, ki so si lahko prevočili biti Nabaljo, pa so lahko gotavljali in vem kaj.
Zemljansko nomadi.
Ja, zemljansko nomadi, ki so, ne vem, exitali, ali pa so, ne vem,
kaj naredili in so imeli cash in so iskali naslednje in kaj bodo delali sami s sabo.
Tam je bilo tudi zanimivano.
Tudi ta servis, zajtrki, večere, ne vem, kaj so delali,
so bili nekaj kuharja, so povabljiki delovali in tako.
Teda, ja, to je tudi, no, to so dve te zgodbice, ki sem hotel dobiti z vama zgolj
za to, da postavimo to malo v kontekst,
da pa lahko mar si kaj druge delaš kot samo doma.
Če že delaš remotno.
Teda, ja.
Kaj pa vam je bilo delati med covidom?
Med covidom si delal?
To zdi, sprašuješ, sprašuješ drage, imate otroke.
Ja.
Ja, to bi bilo dva smere najbolje.
Jaz nimam otrok, tako da ne vem.
Jaz imam ta PTSD.
V redu smo se furali malo nasrečo, ker so vsi delodajalci,
za katere sem takrat delal, oziroma naročniki, bili dost,
ko se temu reče, uvidevni, oziroma so razumeli situacijo,
ki je.
Pa se pa gospodinstvo oziroma družino skoraj diše, da en starši lahko
en del gospodinstva prozame, potem otroke, potem, ko je drug osvojil v službi,
in potem se pač vloge zamenjajo.
Z malo truda se vse da, pač v mojem primeru je bil ta prednost,
da se nisem kozestiskal v mehnem stanovanju,
ker to pa verjamam, da je pač malo triki.
Jaz ful nimam nekega...
Se ne spomlaš?
Ne, veš kaj...
Počeš pozabiti.
Ne znam, zdaj si me pač ful dal to in ful razmišljam.
Mogoče so moji otroci takrat... Kaj je to bilo, 2019 nekje?
2020.
2020, ja.
Ja, to pomeni, da smo jaz imeli zelo malega otroka in je bila žena doma z otrocino.
In smo to nekako kombinirala.
Tako da je bila še po rodniški, pa smo bili doma.
Sta preživela v badu.
S to smo kombinirala, ja.
Ja, bila smo na item stanovanju.
Delo smo v troški sobi.
Otroci so pa spali v najinih sobih in podobno.
Prerodiš se.
Mislim, če bi saj tako...
Se mi zdi, da te, ki smo dejansko remote workerji,
oziroma pač smo neke vrste kontraktori,
je bistvo nalažje to z naročnikom skomunicirati,
oziroma je bilo bistvo nalažje pač zadelo.
Jaz mislim, da vsi, ki so v nekem rednem delovnem razmerju,
pa jih je samo delodajalec poslal na delo od doma.
Ker je pač delo še vedno moglo biti narejeno.
Imam čutek, da je bilo mnje te poslušnosti,
oziroma mnje te razumevanja.
Vse je, kar sem pač imel priliko videti.
Zdaj se sliši vlak.
December je.
Zdaj si me ful s tem kovidom.
Ful bad mood.
Vremen, verjetno si imel pa ti drugo izkušnjo.
To našo pisarno dojemo, da pač vsi tisti, ki ste bili brez otroka,
to je bil tako posam tajm sploh za ljudi, ki so zelo introverterani.
Nikamor ne moremo iti. Tukaj smo doma.
Ful imamo enega tega cajta. Nikamor nas ne bo nasili.
Mogoče od začetka.
Verjame.
Pre meni je tako bilo,
da sem bil doma tudi, če ne bi bil COVID-a,
ker sem sem hodil.
Meni je bilo samo, da sem takrat začel pazati.
Bil je problem, da ni bilo tako veliko
vstanovanje, pa takrat
sem imel spunco,
kaj sta dva
je kar triki.
Jaz sem takrat sam pač
pazil, da sem v bistvu pren,
sem se začel delati, šel nasprej,
domov, si malo preurodil,
da je drugač zgledal.
Potem, kaj sem nje hodil,
šel nasprej, pa si preurodil, da
spet malo drugač zgledal.
Zgleda, da si spremenil koli.
Kaj pač mene to daje.
Jaz drugač lahko delam ful preveč časa,
pa pa to ni sustejnibel.
To ni kvaliteta, da ti delaš 12h na dan.
12h na dan boš delal
deset delovnih dni, pa boš pomrl.
Mislim, lahko
gremo v to debato
opazil sem,
da, ko je prišel
covid, sem že skor nekaj deset let
delal remote, pa sem
opazil, da ene stvari, ki so
men zdijo samo imel nekaj
revolt kot nekome, ki dela
remote, pa to,
da ljudje, ki so pa zdaj prvič
bili v danji v to pozicijo,
da zdaj morajo pa remote delati,
so pa bili precej
enkup nekih stvari so
so ugotvili, tako, o še
kako bomo to reševali in izumljali
so nekaj, to pa se je eno toplo vodo.
Maš kako kreten predmene.
Za lažjo predstavo.
Ful imam v glavi enega
middle managerja, recimo,
ki je rekel, o,
zdaj pa vidim, kako vi ful rabite
neke informacije, ko sploh nisem vedel,
da so pomembne. Zdaj pa spravil se, razumim,
aha, kako to je,
ko pričakujem od vas, da ste team playerji,
pa v resnici nabajega ne vidiš mnogo sebe.
Ali pa, veš,
aha, razumem, da je problem,
kako vas naj
remote ingežam,
pa vključim v ekipo,
pa to, da čudite prepadnost,
ali pa, veš,
nekaj takih stvari, ko pač
za nekoga kot je on bil, ki je skozi
sklodil v pisarno, delati pisarno, striktno delati pisarno,
se je pred svojo srečo
s tem svetom in pol je videl,
kako mi delujemo.
Ja, mislim, jaz sem imel
to situacijo, glede na to, da pač sem delal
za pisarno, kjer sem jaz
bil, jaz pač še dva
sodelavca smo bila
remote, vsi vstali so pač bili v pisarni
in v bistvu preden
se je COVID
zgodil, sem jaz
pač zdeloč,
kar večino stvari, bilo dosto temi.
Zato, kar pač, če
nisem direktno vprašal, pa zvedel na nekih
sestankih, so to bile stvari, ki so se več
imeli na hodnikih oziroma na nekih
kavah, a ne, in
sem bil vedno tako presenečen,
kljub temu, da ne vem, so obstavili
ne vem, od nekega sleka, pa
mailov in podobno, teh stvari tam ni bilo, a ne.
In ko se je pač COVID zgodil,
se je pač so pogruntali,
da je to nek način, da
zdaj pa morajo pač
deliti podatke oziroma informacije
tudi z vsemi nadaljajo.
Ne samo, da so ugotovili, da morajo,
ugotovili so vrednost
tega, da je tam.
Ker zdaj so bili nesam,
da, a ne, mislim,
imam tudi to izkušnjo, ko je podjetje
šlo iz
neremote v remote, in
potem pač, to, ko ti praviš, sejo decizioni
spremljajo zjutraj v opkavici, in
in pač nis nikje,
nikdo nihče ne zabeleži, in polegod višje
le čez teden ali nekaj, da so
neke decizioni bili sprejeti, a ne.
Pa so mogoče strateški decizioni, ampak niso
logani prostrezno, jih zgremimo, a ne.
Ja,
lahko še gremo nazaj,
moj bo ta work-life balance
daj pa še tisto tvojo vprašanje.
Daj mal povej,
v resnici
tvoj dan
poteka,
predstavljam, da zelo podobno,
kot dan vsakega
white collar delovca
se pravi, zjutraj pelješ od roke,
delaš v službi,
briješ sam, in potem greš domov, in to je to?
Ja, ampak tukaj,
če se jaz pač,
tukaj smo se pač ležo pogovarjali,
več ali manj,
večino vas dela
za enega
naročnika, a ne.
Jaz novadno počnem,
mislim, kontraktam za več
naročnikov hrati, a ne, ker
predstavlja pa še določen challenge,
kako si zdaj porazdeliti,
a ne,
zadeje, tako da,
mislim pal, ne vem, probo to skomunicirati,
a ne, da probam,
probam z naročniki, da, ne vem,
ta dan delam samo
za nekoga, se pravi, da nimanj tega
content switchinga, celče se pravi,
neke vrste multitaskinga, če imaš ti
v enem, ne, v tri naročnike, a ne,
ti gre ful enega
časa, da preklopiš med enim, drugim,
mogoče vidiš, kje si, med tem čakam,
časa, mislim, časom čakaš
informacijo nekoga druzga,
iz druzga naročnika, mislim, to,
ki je ta content switching
ful preveč zahteven, oziroma ti požre
ful preveč časa, ne,
in sem, in sem probil, in sem
probil pač to, da sem
na nekaj način zdresiral, ne,
naročnike, da, ej, jaz sem
za vas navolil, ne vem, pon del ktorog sreda,
četvrtek imam nekoga druzga,
petek imam spet nekoga druzga,
oziroma, mogoče bomo
do petka prišli, sem imel malo drugačen
hack,
ampak, bolje
to, ne,
kje si zdaj, vse prav, ti si zdaj
nekdo,
vse prav, strani naročnika
zgledaš kot, ej, mi imamo teb
zdaj lahko začeli nekaj taske metati,
ne, in ti boš to zdaj
realiziral, ne, pa po možnosti
sej v mojem zadevi je bilo vedno
vse je bilo urgentno, pa sej je bilo nujno, ne.
Ej, to je ful odvisno, kako
to je, to je vse, vse je odvisno, kako
prepravaš naročnika, kako skomuniciraš,
kako dostaš, ne, ne moraš obžiriti, ti, kato
pač to ne funkcionira, ne. Zadevam,
ne, jaz, tist, kaj sem upazil,
ne, da sem si, ne samo to, da sem
naročnike skrb grupiral
po dnevih, ne, oziroma
tem, da je neke bloke,
kako sem to, ampak
da sem po to rekel, nej, sestanki,
vsi sestanki se zgodijo en dan,
in sem pa v bistvu imel
dedicated dneve, ki so bili
namenjeni samo sestankom,
ne, se pravi, da si ni, da sem lahko imel
ustale dneve za pač nek vrste
deep work, tist, kaj sem se jaz lahko
vzel šter ure v kosu, in
sem vedel, da teh šter ure v kosu
pač men bo uletaval, ne,
ne neki meseži na sleku,
ne nekih nujnih klicov,
a ne, in to sem probil nekak
z naročniki skomunicirat,
pa prilagodit ta ritem,
da sem jaz lahko bil
najbolj fokusiran, oziroma optimiziral,
kako te stvarine odpaš, a ne.
Okej, jaz imam
odpiralne čase.
Mislim, ja,
ker dela za enega naročnika, ne.
Ja, vedno delam za enega
sinhrono,
to, kar rečeš za enega naročnika,
pomeni, da
jaz jemljam projekt in delam za enega naročnika,
pa pa uletijo v mes,
ampak tisti je mnj workloada,
nimam paralelno več naročnikov,
kaj to je ful, kaj pa ljudje so tako, ne,
ti delam zdaj leta in leta za enega naročnika, ne.
Delam projekte in delam za enega naročnika.
Razumem, razumem. Kaj to ljudje ne razume,
kaj je, kako funkcionira, ne.
Pač zato, ker pač sem sama, ne, težko bi,
mislim, težko je samo delati.
Ja, pač,
da nimam pač tega.
Imam pa tudi, v bistvu,
se zadnja leta ni,
zadnja leta delam za nekoga, ampak
pol ne delam
full time za njega, kar pol delam še
svoje stvari, če ima to smislo tudi.
Ja, ampak spet, kako si, a veš,
tudi z kako zdaj to prioritiziraš oziroma
rečeti, ne vem, a veš, daj prije na vrsto
te tvoje stvari. Pač jaz tipično
se zmenjam za nek
projekt, kaj treba pač narediti.
To sem se naučil zaradi tega,
kar se lahko pri nekih strankah
stvari tudi zamenjajo,
in pol, če ti ne rečeš, ej,
jaz najprej
probam narediti tako. Delam za stranko
mali projekt, da vidim sloh, a smo
mi tako fit, ker to sem se včasih full
ni bilo v redu.
Zato, ker ljudi,
ti si lahko
zelo izkušen,
pa imaš nek profesionalen nos,
ampak enostavno ni fit. In pol naredim nekaj zelo malega,
in pol vidim, kako
se naročnik na to odziva,
pa pa naredim večji projekt,
in hočem, da je zaključena celota.
Ker je risk,
jaz imam ful velik risk,
men se naročniku lahko, ne vem, management zamenja,
in pa imam zcel problem,
a ne? Pač
mora biti zaključena celota, in pol,
da se mi pol ne dogaja,
in zdaj se pa ladi obrnela,
od 90 stopin bomo delali nekaj drugega,
lej ne, mi imamo pač ta projekt, pač mi zdaj to delamo.
In pač pol probamo v bistvu
tako funkcionirati. Ampak iz principa,
iz konteksta, pač ne vem,
nekega pogodbe, pa neke dela,
pač to se vedno lahko zamenja,
od povejo pogodbo lahko pač rečem, ne bomo več
tega, a veš. Ne, ne moram,
ni to, mislim, lahko,
ampak je pričakov, management of
expectation je čist drug. Seveda.
Razlika je, a jaz delam za nekoga,
ki reče, mi bomo zdaj lahko te peske
asajnati, ali jaz zdaj tega več ne grem.
Ti me ne moraš pesko asajnati. Seveda.
Če sem jaz tam za to, naprimer, primer, ki je
realen, če rečeš, ej, mi imamo
zdaj nek legacy sistem, ki je depreketat,
hočemo za container
orchestration, hočemo
jeti na Kubernetes,
pa ali ti me ne moraš asajnati stvari, ki so
izven tega skopa, ki bom pač... Ampak to je
spet, sedaj to je del kontrakta,
a ne? Že, že, samo
razlika je, ti rečeš, I'm
open to work, asajnim je kjer cool task,
a veš, pač... To si zdaj, ti se
malo to pomeša, ampak ja. Ja, no,
pač, ker ne vem, kako si ljudeči
predstavljajo, a ne? Dej me razsveniti, razsvenimo
malo. Ja, razen.
Ne, jaz sem
zdaj samo
ta high level, kako, a veš,
si dan, dan
organiziraš, zelo malo, a veš, kako si
teden organiziraš. Pa meni je simple, odpravni čas je
v šest, v šestih popovdnih ne ihamo
delati. Aj.
Ti dva ste oba bolj
v,
nekaj, noč,
moram reči, sistemskih vodah, ker to fulna roba
se sliši, vem, da si...
Sve, sve delamo. Ne, ampak
za,
precimo, ne vem,
za front-end developerja, ali pa
nekoga, ki dela bolj te stvari,
verjetno niso
on-call. Ja. Bila poznata
koncept biti on-call.
Ja, čeprav jaz sem. To je zabavna stvar, ja.
Kako rešujete to, ko vam
firma reče, ej, mi smo
zdaj mala firmo, vsi moramo biti
on-call za to, da bomo team playerji, pa bomo
razdelili ta risk čez praznike?
Ti, ki si podjetnik, si skozi on-call, ki fura
svoje podjetje. Če te stranke pokliče,
moraš ti pala reči, ej,
mi ne delamo. Pač, jaz
to tako gledam.
Pa pa, prav ta on-call, jaz
v življenju on-call nisem bil. Nobeno mi
ni on-call kompenziral, ker sem on-call.
Pač, v life-o. Veš, kaj
pager duty. Ne, ne vem, ker
mi, ker čim imaš ti pager duty,
moraš ti v bistvu razmišljati o temu.
Kar je v bistvu še slabši, bil sem
implicitno on-call. Kar pomeni, da
ti nimaš nobenih polesjev,
da nek sistem dela. Ti samo prečekuješ,
da skozi dela. In pol,
jaz svoje mentorirance, pač jih učim
v šterihzmenjskih
sistemih.
Ljudje razumejo, da ti ne moraš
24-7 pokrivati, če nimaš
šterizmenskega dela. In zdaj, lahko
ti delaš vse šterizmene.
In to je tipična neka zgodba,
ki te dostkrat na ručnik potegne.
Ja, zato sem hotel, da
govorimo malo tehnije. Zato sem jaz to
poster, kjer rečem, lej, pač ob šestih
se podjetje
zaprej. Jaz pač ne delam.
Ane? Zdaj, lahko
so neke specialne zahteve,
pa pač lahko delam, lahko je moja
dobra volja, da nekaj delam, ampak baseline
je v bistvu ta. Ne, jaz sem
v preteklosti to počel, mislim,
kar del svoje kariere
sem imel te, ampak navadno je to
bilo tudi pogodbi temu
upredeljeno, pač
drugačne postavke, pač
vsem se pač
to pričakovali in so tudi bili pač te
ekspektešni, da sem pač jaz
ne vem, takrat bil odzivan
oziroma, a ne, se ne
nekje v zon zapijal, a ne,
in pač vedo, da lahko… Šel pa mi si šel v kino,
pa… A to pomeni, da si šel
na metelko z laptopom
na hrpniku? Ne, ne, to pomeni,
da sem imel
laptop vedno dovolj blizu,
a veš, da so pač tudi, a veš, tudi onkol
to ne pomeni, da v neslednjih šterih minutah
boš ti to, veš, nekje
SLI so, kdaj se morajo pač stvari,
in pač temu primerno sem se pač
ne, da če je bilo treba veja, da ne
vem, je bilo nekaj v neslednjih uri,
treba bilo rešiti, a ne, je laptop
bil v nadosegu dovolj, a veš,
dovolj blizu, da se je to lahko zgodilo.
Pač imel sem, imel sem to
neko srečo, ne,
nek remote, ne,
jaz sem takrat
fural v svojem laptopu
uno, UMTS
kartico, zapravo
3G in podobno,
in sem lahko, bistvo že takrat
kjerkolj sem bil
odprl laptop, a ne, in pač
delal, in zazven za določene
računike, pač je bil
tist račun, ki je pač prišel z
data, ker sem jaz bil tu in je
pač bil del tega, no, tako da
sem pač probl že to takrat
nekako pokompenzirati, pač
mej to računati, zdaj pa
iz tega work-life balance-a
ne, pač no, če nikoli biti več
na tier one, a ne,
in biti onkol,
in je to to, a ne.
A smoš ti
kako prišli nekaj iz tega segmenta?
Ne znam, moraš jo ti povejati, mislim,
da moraš jo ti, ta, svoj, svoj.
Ne, to je, parkrat se mi
že zgodilo, da
je pač
na računik prišel tega,
ej, bla, bla, bla, ne vem,
prazniki so, zdaj bojo, verjetno ob tale
epizodu, ali mogoče malo pred prazniki delajo.
Ja, ampak recimo, ljudje se že
zapogovarjajo, kdo bo takrat, pa takrat,
na zero produkcijo, med prazniki
moramo poskrbeti, a ne, če si
v bokne dalje vsekakaj e-komerso, pa še
kaj kupuješ, pač moraš imeti ta
kavič, a ne, in
pač petkrat se mi že zgodilo, da pač
je to problem, kdo bo na zero,
kdo bo monitoriral, in pač
zdaj, enkrat
sem tudi, jaz, logiko, moram jim nekako
poskrbeti, da je ta kavič nared,
a ne, drugič pa se morajo jih k mene prositi,
a ne, in pač takrat jih praviš, a ne.
Ja, dej,
bomo te dali na on kod.
Halo, takrat jih praviš.
Najprej, najprej,
prvi izgovor, mislim, izgovor,
prvi izgovor je pač, sorry, tega
kontraktu, pač,
to je premium,
drugi izgovor je pač, ja, pa ne vem,
bo in team player, bla, bla, bla, veste,
vej,
jaz čutim tako odgovornost do tega
projekta pa tega, kar delam, da pač
enostavno ne morem porazeti
odgovornosti, da bom popravljal ta sistem,
ne vem kdaj, ne vem,
mogoče ne poznam dovolj,
a veš, to je ful odgovorno,
imam otroke, imam družino,
ne morem jamči, da bo.
Jaz sem to raševal, mislim, raševal, da pač
imam določene člene v pogodbi,
ki govori točno za take situacije,
kjer je pač to možno,
tudi če nisem jaz direktno
v poziciji pač to,
je pač možno me najed za
tudi onkol zadeve, sa tem uprimerno
obračunane, ne, tako da, veš,
je to možno, ampak,
jaz sem bolj to upazil, da je to nekaj,
ki je men,
se pravi, ne vem,
reku, nekaj v dobremu denarju,
ne v tehta, ne v tehta
nekega mojega, ne vem,
zadovoljstva, staja nekaj meja,
ne vem, kaj si rečeš, lej, mogoče se mi
pa tega res ne da početi. Glavne, če
zdaj, kdo posluša to, tega dela,
ne dogoli, da vam
narekuje usilijo
in... Ma, ne...
Zdruma, ne usilijo,
pošteno se dogovoriti.
Ja, to je, gre se zelo zato.
Kaj so prečakovanja, spostotno,
drugi strani? Jaz onkol nisem bil onkol,
kot čim stran, kaj, kako implementirati onkol?
It's a bit weird. It's weird.
Stvar je enostavno ta.
Če si ti gasiljska brigada, ne vem,
kjerkoli, pač imaš ti šteri
izmene, če jo hočeš
pač pokrivat vikende, pa
pa
delovnike v 24-7,
ne? Naprimer, da je taka zahteva,
da si nek ekomerski, redijanski,
če je sistem... Čakaj, ne z gasiljc.
Ne, sorry. Pač primerjam,
samo gasiljci morajo gasiti
v 24-7 in lahko
imaš ti tako biznis
v našem sektorju,
kjer je podoben, kjer je
izpad, prometa, te boli
in hočeš pokrivat v 24-7.
In zdaj, to ni nekaj,
kar je unik za našo industrijo.
Ne, ne. Pač to je...
To pomeni samo, da če si ti
levarna, boš v olivu
24-7, ker pač tvoje peči, ali pa ste
klarsto, pač ti ne moraš v njih peči
izklopiti. In ti v bistvu
gre se samo za to, da
en človek... Tipično imam jaz
take probleme z naročniki, da
njihov, ne vem, asistenc,
ali pa človek, ki je bolj operational,
en človek ne more tega delati, ker se mu bo
odtrgal. In to ne pomeni,
da je aktiviran vsak dan,
vsako uro. On iti ne more biti v
pripravljenosti, ker to ni sustainable.
In zelo take
baby stepe delamo,
in ja, ljudje so
v službi, ne vem,
dopodansko izmeno, pač
ti, če nimaš šterih ljudi,
ki so na rotaciji,
pa si to v bistvu podajo,
je... Ne moraš
zagotavljati take storitve.
In zdaj, stvari pa ratajo
komplicirane. Če si ti glihkar budi strepan
start-up, ki ima dva inženerija,
pa imaš storitve, katere...
Globalen produkt.
Kar pomeni, da moraš biti vseh časovnih
pasov dosekljiv, kako bo zdaj to
naredil? To so pa pol te dejanske
probleme, ki imaš pogovor s strankami.
Jaz bi bil on-call,
ne, ni bil problem. Moj problem
je bil samo, da jaz nikoli nisem bil
kompenzeran in se je
pač mi zmer krivil,
ker sem bil še manj izkušen in imam pač v bistvu
določeno zamero do tega, da sem
kar implicitno on-call.
In to je pač problem, ki ga imam jaz.
Fajno je biti on-call, samo pač mora
biti tako, da
pač je sustainable.
Treba se tudi nekaj zavedati.
Velikrat sem že videl, da je to,
da ta
zadevo delegirajo na
kakih džunjorje, začetniki
recimo, to sem že videl.
In
ena zadeva, o katero se moramo
tudi zavedati je,
kaj se točno pričakuje
od tebe, ko si on-call.
Pa za kaj je slov on-call?
Če si ti recimo on-call kot neki
deops,
cloud inženir,
če bo neki šel na robe
v nekem e-playeru, whatever,
ni nujno,
da boš sploh znal popraviti.
Ni nujno, da boš sploh znal debagat.
Potem spet prije na to,
a imamo ne vem, kje nam bodo dela,
kako sploh reagirati. Imamo kakšne neke
kazalice, kako bomo
sploh prej prišli
do teh problemov. Kaj lahko proaktivno
naredimo?
Zdaj ta, zakaj on-call lahko
malicam razbijamo. Tipično imaš
razloga, zakaj imeti ljudi on-call.
Prvi razlog je ti, imaš pač v bistvu
commercial damage, pač biznis trpi
in zgubljaš denar tako direkt ti,
pač to je številka ena.
In tega imaš,
pa pač nimaš. Pustimo zdaj,
koliko je to relevantno. Drugo je pa, da imaš
SLA-je, to so service level agreementi,
ki imaš ti neke zunanje partnerje,
ki koristijo tvojo storito
in to noterje je napisane, vem,
v tok potok časa
bodo inženiri
pač to pogledali, probali
popraviti, sem pač ja.
In zdaj najbolj smešna stvar je,
se mi zdi, da v Sloveniji imamo
ful nek...
Mi kar rečemo, pa na...
Dajmo mejte ljudi on-call.
Pa stoh ne vemo v bistvu tudi dost krat,
zakaj jih pač imamo. Kaj mogoče biznis stoh ne zgublja
nobenega
denarja, v smislu ni velik
e-commerce, multi-regional
v večjih časovnih pasovih.
SLA-jih je pa tudi ful pomembno
in je dost krat problem tudi ta, da
ti, ki pripravljaš on-call
v rotaciji, niti ne veš kaj v SLA-jih
piše in pa se v bistvu dost krat
se mi menj zgodil, da sem se z naročniki v bistvu
prirekel, da naj razkrijo
pogodbe, ta del SLA-ja.
Ok, jaz ne moram narediti
plana za zagotavljanje
reliability-a, če jaz ne vem kaj
za Boga noter piše. Kaj tam dost krat noter
piše, ok, nekdo...
Dost krat piše, en inžener
bo to pogledal v roke pol ure
in bo naredil, ne vem, sam assessment.
Ne, v osnovi, da se začne
kašenje, response time.
Se pravi, da je
definiran najprej response time,
kjer pač samo to, da ti si
seznanjen s tem, da si prevzel,
ampak to še ne pomeni,
da boš ti zdaj ta pogledal pač
rešil. To je se pravi čas, da
si ti sedaj prevzel za del.
In to je dost krat pač zelo
skregan s tem,
kaj ljudje pač mislijo, to je čas,
ki mora tebi rešiti napako. In zdaj, če se
navežem na tvoje, če piše v SLI-u,
da je pol ure, da nekdo prevzame,
je junior čisto vredu. Kaj on bo pač
pogledal, kliknu tam
v te, to so sistemi, kaj meni
ti trajkajo tudi SLI-u,
in bo rekel accept it, in pa bo
v bistvu začel delati osnovno triažo.
In lahko, da je tako trivialno,
da je bil sam, pa je pa odvisno
od pogodbe, bo mogoče zbudil
senior, ja. A ne?
Tle, da smo strmali za jadra,
ampak tle je doskat, da,
se pravi, če bi zdaj to nekje
KPI je tle postavila, ne?
KPI.
KPI pomeni key performance indicators.
Kustomer,
kustomer,
tako je, satisfaction
faktor, a ne?
Dejansko se jih skaže,
da je naročnik
ful bled zadvoren,
če se pač tam samo nekdo začne
z njim ukvarjati, pa začne nekje
mejlje pošiljati, pa tako, o, glej, hitro so se
odzvali, kljub temu,
da ne vem, so še vedno en dan rešvali.
Samo zato, da je naročnik
seznanjen, da, ej,
nekje se dogaja, slišijo
me, a ne?
Je to ful več vredno,
kot dejansko, da ti ful hitro
pofiksaš in naročnik
sploh tega ne pas, no ta način pač lahko,
da šta nekaj džunjorje, ka pač tiste ptike
te gor pa dol mečejo in se
skaže, da je to ful dober trade-off.
Moje sporočilo je sam, ko si
človek v industriji, ne se toksikerati,
če ne delajo stvari,
fajno je, da daj stvari, ne delajo,
ka pa se morajo izboljšati,
pa naučiti z tega,
ne burnoutati zato, da stvari
delajo, pa tldr. je
ni vsaka stranka kriptoborza,
ki bo zgubljala ful keša, če kaj ne dela.
To je nekaj,
to je nekaj, ki je v močno
časih,
to je ful dober odpremjer,
ko v preteklosti,
ko sem ga imel,
doskrat priješ v situacijo,
ko naročnik v bistvu niti ne ve, kaj hoče,
ve pa, da bi radi
melunga Ferrari, pa ono začneš
pač ti razlagati, ok, najbolj
klasičen premjer to, kaj si zdaj začel,
da imaš high availability,
sistem mora
biti resilient,
pomožnosti,
pa če gremo še pred, ne vem,
čez klavda, ne, ker se je pač, ne vem,
dobalal pa veliko premjer, pa to vse skrb
povezalo, ne, si ti pač
prišel do stranke in si povedal, ja,
vse je izvedljivo, ampak, a ste vi
pripravljeni ta denar noto ložiti?
Ne, ker tole je vlastok stanje,
ne, zdaj ta trade-off, ko na koncu se priračunaš,
ok, če imate vi izpad,
ne, tog zgubite,
ne, če pa vi dejansko zdaj tog
noto ložite, ker je bistveno več, kot
tist njihov izpad, ne, dosto bli
redundant za deve, ne, evo še
nekaj, ki pa se mora management
dovolj dobro odločiti, oziroma biznis ownerji,
a je zdaj to problem, ki ga bom
rašval, pa kako smo pripravljeni
zdaj noto investirati?
E, oto je to problem, ki ga imamo sami dva
z Andražom, pa imajo normalni ljudje
bolj gledajo work-life balance, ne,
javoskript handlat, ne, jaz to vse,
veš kaj, edino, jaz
danes sem imel nek podoben
premjer, pač na sleku,
nek
developer,
solid developer, ampak,
e, oto, čarti so čisto
off, vse narobe, o,
panika, panika, ale,
zdik,
veš, ne vem, ampak sem že bil
od tog tega šita, nekaj zdik,
e, dej, glej, živ si,
a veš.
A veš, daj, lej, daj, peti zdaj najprej se je eno kavo naredi, pa se pomir, ker zdaj smo v tem ultrapanik modu,
ti ne razmišljaš razumno adrenalin infuzed-je, sploh ne veš, a je res problem ali ne, vidiš, si exception, imamo vse fukse,
to imamo monitor in pa login, umirš se najprej. Prvo vprašanje, če se ne veš na vse to je, a je nujno,
pač ne vem, nujno je samo na faking, če je se življenja ogrožena, nujno.
Umreti pa davke plačati. Umreti pa davke plačati je nujno, stalo je, pa ne sem to, ta panika, strah te zakrči ta
in potem ne razmišljaš razumno in potem ljudje, če niso bili soočeni s tem čas, jih naredijo,
še huje kaj, a veš, grejo pa ne vem, izklopijo nekaj, ali pa grejo pa ne vem, poskelejo nekaj, ali pa…
Sej rebutajo, ne, sej pa klasičen…
Ja, pa ne vem, rebutajo, pa zbriš, pa se zgine, ne vem, logija, valjda. In pač ta lahka pride zaradi tega, posebej,
če imaš ful neko flat strukturo, hitro prije do tega, a, stranka je poklicala dnešnja šefa, ne dela, panika, ne.
Ne moraš takrat reči, takrat je zelo pomembno, da najprej slovo to viš, situacijo, da se pogovoriš s svojimi kolegi,
narediš neko pametno pogovor, a ne. Mogoče v resnici je samo treba še stranko nazaj poklicati in reči,
lej bomo uredili, vemo, kaj je na robe, a ne tako, kaj Andra Šekov pač, ne.
Tako da, in to vidim, da ljudje ful vedno reagirajo.
Jaz sem malo, mogoče malo drugačen, nek pogled na to.
Meni žalo smo se veliko s tem, ne vem, dalpirizmom pa nekimi ekstremnimi športi ukvarjali pa to.
In pač tam, pač to, moraš ovladati svoj stress level, a ne, pač.
Oznobedno bom umrl zrad tega.
Ok, zdaj, če delujete v industrijah, kjer je soživljenja odvisna, pa se vam to zgodi, ste zafukali že malo si kje je prej, a ne.
Še večja napaka kod te incidenti so pa potem, če narediš tega triaže,
če potem se ne pogovoriš o tem, kako je prišlo do tega incidenta,
a veš, a imamo mi ta, jaz sem rečel nek safety net, a imamo mi neko varnostno blazino,
da bomo ali preprečli te probleme v prihodnje z nekim človeškim faktorjem,
ali pa z, ne vem, strojno, programsko, prejmo, whatever, ne.
In, a ne, mogoče se ta exception zgodijo zato, ker, ne vem, integration testi, ki bi mogli celo produkt stestirati tega kejsa,
niso pokrili in je potem smo to odgorili še leta krati, ne.
Mogoče nijo, ne vem, staging okolja, mogoče nimamo, ne vem, zadnjih verzij sistemov, whatever, ne.
Mar si kaj lahko, no ne, moj point je,
ohraniti mirno glavo, nič ni nobeno, skomunicirati to in potem naprej, ne, to tudi vidim, da je.
No, ampak ti kot razvijalce oziroma…
Whatever sem, že, ne.
…team ali management, mislim, neke razvojne ekipe, ne,
koliko si ti zdaj pač imel neke izpostavljnosti, da si bil recimo on-call oziroma en ročnik zahteval,
pa ne vem, da so to bili, ne vem, neki code deploy, ki so se dogajali v nekih čudnih urah, pa se mogo biti na vzoč.
Mislim, to imamo z Andražom, pač, bil sem v poziciji, ko sem Andraža oziroma njegovo podjetje in Marjano
prosil, da pač bomo rabili nek on-call
in vse te pogovore, ki jih je zdaj Andraž pogozil, smo že imeli pač še tudi na tem nivoju, ne.
In pač ide v developerja in ga prosi, da je on-call, ne,
povedat, kaj se pričakuje.
Poveda to vsem stakeholderjem. Po tem je tudi lažje. Znači, rečeš zdaj,
vemo, da so, ne vem, prazniki, hočemo sam nekoga, da pogleda, če so neki full problemi, ker, ne vem, bomo neki
prodajali ali nadzirali, whatever.
Kaj lahko narediš, tole so recimo neki možni fejleri, da bo šlo na robe, če bo, ne vem, se je to zgodilo tole narediti.
In potem mora biti vse to dokumentirano.
Pa tudi simulacija vnaprej tudi pomaga, recimo, ne vem, en izmed teh zanimivih problemov je ta Kassandra in te njihovi, ne vem, ali dodajenji diskov ali pa
pa ko imaš ta neke Tomstone ali kaj moraš brisati, je nek tak thing, lahko ga vnaprej predvideš, če boš imel nek full traffic, bo je pa mogo nekdo to na roke narediti.
In potem pač inženirje, ki bodo takrat on-call pripravili, da se bo to mogoče zgodilo in če se bo to zgodilo, samo tole narediti in to je to.
In potem tisti dan je človek bil plačen za to, da je pač tisti gledal.
Tle je moj subquestion, koliko mi naročniki ste delali, ki so bile redni disaster recovery drili?
NDA.
Ajde, drili.
Drili, se pravi.
Priprave, ja, ja.
Ampak, se pravi, govorim to, ne samo to, da je obstajala dokumentacija, ki je govorila, ampak tako, da je bilo, ej gledaj, dones bomo ugasilni ena availability zone na AVZS,
ki je naša aplikacija ali pa en datacenter gre dol ali pa nek link bomo ugasilni, eno bazamo do OSS, in pač to je tako, kad na povedano zadevo, da pač cela ekipa ve, ej, kaj je šlo na robe, kaj smo se načeli.
Ali pa ne ve.
Aj pa ne ve, ja.
Tipično, ker ve, no.
Prvadi je vel, če si brit.
Ne, to je pač, zato, kaj bord mora vedeti.
To je tako.
Do teh ekstremov nismo.
Zdaj, ne spomem, stranilno.
Imam pa zdaj eno stanovo, kjer v bistvu prakticiramo neke monitoring četrtke, im rečemo, in vsak četrtek naredimo v bistvu pare, pač randomno se po inženiri poparčkamo,
in eno uro v četrtek delamo neke take observability slash monitoring vaje, ki je, rečem, ne vem, toli exception, pač randomno izberemo neko stack trace.
Ok, ne iščemo, kaj je error, oziroma nekaj exception, ampak, kje se je to zgodilo, a je ta zadeva, ne vem, restartala pod, ali je, zakaj se je to zgodilo, a je zmanjkala, ne vem, memoria,
a je autoscaler nidelal, pač se pravi, probamo nekaj te ugotoviti, kako bomo videli, ko se bo naslednjič zgodil ta exception in to prakticiramo in potem naredimo neko analizo.
Ok, recimo za ta konkreten servis, vemo, da, ne vem, se scale up gor pa dol, vemo, da je healthy, ne vemo pa, recimo, a je, kako restarto tega servisa se je zgodilo.
A to vzamete pač nek exception na random ali to pogledate, glede na, koliko se ti pojavljajo, pa rečete, se pravi, to bi bil nek exception, ki se največkrat pojavil.
Zelo na random, zato, ker tudi sistemi na random failajo in pol na koncu, v tistej uri je pač time boxana, se pač, gremo, aha, ok, v sentri logo, recimo, ne vidim celega URL-a ali pa peta do servisa, ki se je to zgodilo.
Ok, pol se pa, ne vem, na retrospektivu napiše nek tiket, pa se pol to popravijo, pa se potem v retrospektivu je tudi tako, kdo je danes kot odgovorn, pa tako, ne.
In to se je zdaj skazalo full over, ker v bistvu poukamo all over the place in se je skazuje pattern, aha, ok, ta observability na top levelu ne deluje najboljše, pa tudi ta kombinacija, da miksaš ti member,
pokažeš tudi na to, kje imaš silo se, ne. Zdaj, obsi recimo imajo full dober knowledge, o kje so ne vem neki sistemi postavljeni, pozabil pa to nekaj napisati.
Ja, je to full dober knowledge sharing, ne.
Gotoviš tudi, kje nimaš dokumentiranih stvari, da gotoviš, da ne vem, aha, oh shit, imamo cluster v Aziji, pa so pozabili napisati, kje to je, ki priješ do njega, ne.
In po, v bistvu presiliš ljudi v to, da malo vadijo, kaj se bo zgodilo, če bi bila neka zadeva, infrastrukturo izboljšuješ, observability izboljšuješ.
To vidim, da kaj deluje, pa kaj prakticiramo zdaj pri tej stranki, pa je kaj dober exercise, se pravi,
redno pač izvajamo te kole, ne, pa spet ne ukvarjamo se specifičnimi exceptionji, pa kako gotoviti, da jih bomo videli, pa preprečem naprej, no, to kaj deluje, no.
Ja, sem lahko imel na ročnika, ko sem, pač disaster recovery pomenil v bistvu
datacenter switch. Tako da, pač oni so imeli najete datacentre, noter so imeli svojo upremo, najete
service, to se pravi, ljudi, ki niso bili njihovi, da so pač to njihove, da so jim dajali diske noter, zato, ker je zaradi
kompliansa mogla biti njihova uprema, pa dva datacentre v isto mesto. Zdaj, če bi bilo to, v klaudu bi to pomenili basically dva
regiona. Samo pač še bolj old school. In ja, pač na šest mestov je bil v bistvu datacenter switch in en izmed mojih
zadužitev je bila tudi določene legacy servise, ki so bili feature complete, kar je tako, spet najbrže nekoga full
weird, to se pravi, na njih ni bilo leta in leta razvoja, pač v bistvu tudi modificirati pa spreminjati, tako, da je to tudi bilo podprto.
In to je pač pomenil, to so seveda vsi naprej vedeli mesec, zato, ker je bilo treba v bistvu tudi spreminjiti programsko upremo, tako, da je pač to
podpiralo in se je pač to svičalo. Samo pač ja, je bilo pa tako, da se je v bistvu s časom ni neke stvari, ti imaš tok pa tok legacy, če firma stara 40 let,
pač tudi zdraja, pač to je v bistvu velik, se je svičalo, neki se je pa pač v bistvu na, tudi pri čakovanji, pač v bistvu po tej inženirskij
hierarchiji je bilo, ej, okej, zdaj vi tega servisa niste čez svičnali, ampak bo to zdaj do naslednjih šest mesecov. In tudi je bilo se, pač te stvari so se primikale,
zdokrat te, če imaš ti neke real-time stvari, pa so to tradicionalna finančna industrija, pa sem pa tja, je to, to je pač bil tako event, ki je pač vse to uvedel.
In vsi SVP in VP in to je, to je firma 2000 inženerjev, samo v diviziji, ko sem jaz pač z njimi delal. Tako da ja, jaz sem pač imel to. Samo to je tako.
To je mala verjetnost, da boš to sloh imel.
Mislim, jaz sem zdaj imel priliko to z večjimi pač tujimi strankami pač dožvet. Žal, v Sloveniji sem to videl večjima samo na papirju, oziroma pač tudi s tistimi timi, ki sem v Sloveniji delal,
sem uspel v stranko pripravljati tega, da je obstajala pač dokumentacija, nikoli mi pa niso posteli, da pač jaz tam ugasnem nek knov, oziroma en cel rek ugasnem, a ne.
Tako da, ja, mi je kar zanimivo.
Samo je, to je v bistvu ful, a ni zanimivo, da ljudje, a veš, a ni boljše, da se soočiš s tem strahom na nek način.
Ja, ja. Benkaj hočeš reči. Boljše je, da predvidlji v crk nekaj, kar je enkrat torej.
Ja, ja. Samo da se sliši kot ekstremni šport, ampak to, da ti rek ugasneš, ne bi smel biti ekstremni poseg. A veš, kaj mislim. Ja, razumem, ampak, a veš.
Kaj si ti rek? Veš, vsaka stroj ima jo. Ultimativno bo crk.
Kaj je tako, čist, najbolj klasičen, ta legasi, legasi je spet ena zadeva, v katero lahko pač zaplavamo. Če greš v to ero pred kakršnim kol klaudoma,
vse te zadeve, ko si dejansko ugasnul, je bil vse prav velik riziko, da se sploh fizično ne bo nazaj pržgal. Zato, da se kakšen vrtljiv del več ne bo vrtel.
A veš, če bi to redno počeli, če bi se ta zadeva od štarta imela nekaj šestmesečne remonte, ampak te teste, kjer bi se to dogajalo, bi to preugotovilo.
Ko pa ti imaš infrastrukturo, ki ima 3000 dni uptime in zdaj se ne upam nadgraditi, zadeve, ki je treba rebootati ali pa ugasniti, to je pač tist problem, s katerim se tukaj srečaš.
Je pa res, da Don si v bistvu z Klaudijo, pa vz. kolko lahko rečeš to, pač neko infrastrukturo, ki je pred nekom drugim postalj na nek način lažje.
Skrijejo ti.
Mislim, skrijejo ti, ti seveda pač imaš neke druge zadeve, s katere moraš pač popedenati, ampak imam počutek, da določene stvari so res dejansko skrite.
Zdej seveda to ful laži, če imaš inženirja ali pa si sam inženir, ki si dovolj skilt, pa lahko dejansko delaš infrastrukturo, ki je deterministična, pa dosi immutable, to se pravi, se sama kot taka ne spreminja skozi čas in jo enostavno cele pakete brišaš in cele pakete ustvarjaš.
In to se pač zdaj da, se pa ne uporablja.
Mislim, govorim iz perspektive, če si predstavljaš, da si pač, ne vem, diplojal na pačno konfiguracijo na neko smrjevalnik in si interfejs dol ugasnil in je bil to uplink in si se mogal v avto sest in se pela 150 kilometrov, po možnosti najdeš nekoga, da ti odprveš na vrata, ti zgada datacentra in potem…
A poznaš takih ljudi?
Ja, vsi smo se učili.
To so pač druge generacije. Ena stvar, ki je tukaj dovolj zanimiva…
Vsi jih so druge generacije.
Ja, ne, drugače. Zato ker mi, ko govorimo o tehničnih temah, je zmer latest greatest. Vse, kar je obstajalo pred dveh letih, ni obstajalo. In to je pač, to je fulj dober, dokler ti delaš neke te male firme pa startupe pa imajo malo kapitalizacije.
To je dober za te greenfield deployment. Kaj ne, nekaj na nov postavljaš. Problem je, da v 90 procente se ukvarja z legasijem, se ukvarja z CD-om, ker nekaj že tam obstaja. Ti se možda jaz do to noč zintegrirati, ti moraš do to noč oprijeti, ti moraš to nadgraditi in podobno.
In čist razumljivo je, da so sistemi postavljeni tako, kaj so, it's fine.
In hej, jaz smo gotovili, da imam tako zarček na mizi. In prej nekdo, si ti to dopazil? Jaz imam prazen ga, jaz ga ne spijem. Mojem je prej viski bil, pa nikdo nekdo najbolj bo čistil.
Voda za kusen. Hodil sem samo ali vajo presekati, ker smo imeli že ful nekih napisanih, ful zanimivih tem, ampak eno bi še od prve prevesilo še v zadnji del. To je, ko dobiš dva grampi x ops.
Da ni terapija. Ne, vse je nekaj pozitivnega. Ne, ne, da me ne zanima. Tole imamo ful, ponudniki, wifi, IPv6, to je boring, VPC, boring, sas, boring, kaj je bilo, flutter.
Se gremo pogovarjati o tem. Ne, veš kaj mi je povejta. Zdaj bo tako v konci leta, pa to, verjetno bo ta epizoda je šla, ne vem, verjetno decembra.
Zdaj v Grovju se trudimo poleg te vsebine nekako sestaviti community, ker potem pač lažje to vsebino damo ven, pa lažje tu dobimo feedback, pa nekako si želimo z ljudmi ustvarjati to, ne samo, da mi to prazno dajemo.
Ves probo to podirela, pa vajo vprašati letos, kje sta predavala, sta bila na kakih meet-upih, kaj ste naredila za skupnost letos. Dejte malo o tem.
Kaj smo naredili za skupnost? Vse včasih dajemo o skupnosti.
Z Andražo sem si napisal, da moram obvezno ga vprašati, koliko sektokov je bilo letos in koliko je bilo bisajcev, pa kaj je to?
Ne štejem, koliko je bilo sektokov. Ne vem, koliko smo imeli. Letos je bilo bolj bogo, zdaj smo na novo začeli.
Kaj so sektoki in kaj je bisajcev?
Kaj so sektoki? Pejte nazaj na eno epizodo, ki smo s Pedrom govorili. V glavnem ideja je to, da potekajo meet-upi, kjer se ljudje, ki jim je to hobi ali pa se profesionalno ukvarjajo z informacijsko varnost,
oziroma kaj zdaj, cyber security.
Cyber.
A ne, cyber, cyber, cyber.
Medmrežno vrovanje.
Pač, dajmo nareči, ki jim je všeč hekati, razbijati, razumeti zadeve, a ne, da tam se podružijo, spregovorijo, sliša kaj novega, zamenjajo oziroma izmenjajo kakšno izkušnost, mogoče narešijo kakšen capture the flag in to je to.
To je ogroben ideja.
A moraš imeti black hoodie, da lahko prideš notri?
Ne.
A ti mora zadnjik pisati vrovanje na black hoodie?
To ti pa lahko.
A moraš imeti svoj laptop?
Smo že imeli situacijo, kjer so ljudje, ne vem, nekolik z telefonom, ampak ja, so prišli tudi za brez laptopa, pa so bili kar uspešni.
A spravi so challenge?
Ne.
A challenge so del tega? A so to postranski aktivnosti na tem eventu ali so vedno?
Dejmo reči, to je pač...
Zadeva je tako zelo franšizna, a ne, se je štartala v Australiji, a ne.
Čakaj, je to Sektoke ali B-Site?
Sektoke.
To, ki je Pedram zaštartal, mislim, tam je malo več teh komunitijov, ne vem, reku na pamet, skoro vsako večje v Australijskem mestu ima svojega, pojah je pa še par po svetu oziroma po Evropi.
Ni nujno, ne, da so te CTF-e oziroma Capture the Frag takmovanja zraven. Izkazal se je, da je eno tako neka lušna, ne bom rekel germifikacija, ampak to, da se pravi, da ni to samo golo predavanje, pa da ljudje pač malo zraven zezahajo in zaspijo,
da pač imaš te neke mali interakcije, malo takmovanja. Malo je pa tudi, pri to vrstu takmovanje je tako, there are many ways to skin a cat, ker pomenem, da ne obstaja samo ena rešitev, kako pač rešeš problem.
In je pa zelo fajn videti in zamenjati izkušnje, kako so to se ljudje drugače pristopili. Velika cekaj novega naučiš, je pa to tudi po svoje, ker challenge pripraviti neko tako nalogo, ker pomenem, da ti požre nekaj dela in nekakaj koncept tako, da pač tisti, ki zmaga, ima ta privilegi, da do naslednjič pripravi challenge.
Privilegi je to.
Mislim, privilegi, pač zdaj pa boste videli, da je pa moja challenge, kako je zelo dober, boste rešila.
Ja, izkaže se, da je challenge, da ljudje pač nimajo tega znanja ali pa tega časa in pa se doskrat zgodi, da pač ni CTF-ja oziroma se pa uporabi nek CTF iz kakšnega drugega takmovanja oziroma kakšnega rejuza, kakšno zadevo, pač čisto odvisno.
Je pa, smo pa tudi že pač imeli, ne vem, lani polet, tudi ene par sek, toliko, ko smo bili čisto samo v pivu.
A prijejo kakšni dijaki in študenti?
Tudi, ja.
Prvič?
A prijejo kakšni?
Smo imeli že tudi nekoga, ki je pač, ne vem, dal pač tok, ko je pač, ne vem, mislim, na tam svojega androida nekaj pohekal.
Pa je bilo tako, pač njemu se je to fajn zdel, prvič je to počel, ni vedel svoje, kaj je počel, pa je hotel smo to deliti, tako da, ja, pač tudi to imaš.
Kaj pa B-sites? To je pa nekaj, ko vsak let načelamo, ne? Če ni epidemija.
Mislim, koncept B-sites, mislim, s novi je, a ne, najlažje se predstavlja tako, da imaš nekaj te velike dogodke oziroma neke velike konference,
ki so navadno zelo komercialno osmerjene ali pa, bolj kot komercialno, to so pač konference, ki jih podpirajo neki veliki vendori, pa velika kotizacija je oziroma višja kotizacija je,
ne, na zadnje je tudi, kaj bom rekel, C-level kadar, a ne, in navadno pač ta bolj tehnčen del, a ne, se je pač nekakaj skazal oziroma se je pač naredil nek tako franšizni del, da ob te veliki dogodki obstavljajo tako imenovani B-sites, a ne, dogodki,
a ne, kjer se mogoče bolj ta komuniti podruži, a ne, in ideja pač B-sites eventa je, da je pač v bistvu komuniti driven. It's B-sites the bigger event. Ja, tako, a ne.
Reference, ki me je enkrat odrašča rekel, je, da včasih so bile kasete, in kasete so bile te take magnetni traki, so bili v... To zdaj sami razumemo, nobeni, ki nas poslušajo, so premladi, da bi vedeli kasete. Jaz se za to poskušam razumeti. Bile so taki magnetni traki v plastični embalaži in te traki so bili A-side in B-side.
Ja, in pa smo bilo to kaseto obrli. In je fora pa takrat bilo, a ne, da ko si na A-sidu si imel ta velike hite, a ne, a veš, tisto stanke pa pal bi bilo na B-sidu. In pa Ljubljana nima A-sida in imamo samo B-sides.
Ja, in mi smo tukaj v Ljubljane takrat začeli, mislim, ence pač, ker sem pač to hodil več in menj potovini vokolj na to vrstne dogodke, se mi je zdelo, da pač to v Sloveniji rabimo in potem smo se pač naredili B-sides, ko je pač bil en A-side event in je takoj bil B-side večji, kot je bil A-side in smo pač pogrunčali, mogoče pa mi ne rabimo A-side eventa. To je, a ne.
Ali ga boš še ti, jaz sem ga še hotel vprašati, če pridajo ga vprašati, če pride Slovenska varnost.
Obveščevalna agencija pa ti reče, Andraž, tukaj smo prišli.
To ne smeji povedati.
Nismo, nismo, mislim, za enkrat, mislim, da tega še nismo zasledili, a ne?
Jaz se tudi ne bi povedal.
Ne vem, mislim, da nismo na radaru, mislim,
da je pa reč, bil sem že na dogodkih, kjer so bile
obveščevalne, se pravi Secret Service v undercover zadevah,
tako da pač to vse dogaja v tujini, a ne?
Ampak ne, ne, ne pri nas.
Ne pa z nomenom novačenja
varnostnih strokovnjakov.
Ja, to je ta prvi v Sloveniji, to je ta velik trk.
Večji v problemu je, ker ne vem, če imajo kaj ponuditi.
Do, a ja, ako tega, ja.
A veš, to je ti, mislim, dajo ti lahko zelo dober čelendž,
vprašanje, če te znajo to kompenzirati, a ne?
Zdaj obstaje nek črni fond.
A misleš?
Zdaj to dela zaradi čelendž, a ne?
Ok, ok.
Po ogrodje pa je to delaš, ne?
Tist, ki ti ustane od tistih zaplenenih kriptodenarnic,
pa je to lahko držiš, ali kaj?
Lahko na tem trenutku rečemo, da če ljudi zanima
security, real security,
pridite na Sektoke, pridite na B-sajce.
Ja, mislim.
In boste spoznali somišljenike in prijatelje.
To je definitivno tip dogodka,
ki boste imeli pač zelo hands-on
ljudi, ki so bolj tehnično naravnani
v nekih hands-on zadevah,
ki so s tem povezani.
Amo nemoj dalaš neko vprašanje glede tega.
Nemoj.
Ja, ti si predal pa letos na dveh, treh Tokih.
Na zadnji mislim, si na AWS Meetupu predal.
Nisi?
Predal sem na AWS Meetupu, na Ruby Meetupu,
na DevOps Days Ljubljana.
Pa načeloma vsako leto na NTFU predavam.
Samo je letos premal opisan študentov
na taj zbirni predmet.
Kaj pa predal?
Mogoče moraš predmet zamenjati.
A imaš isti Tok?
Ne.
Na AWS Meetupu, na Ruby Meetupu,
pa na DevOps Days je bil skoraj isti Tok,
kajto je tako evoluiral.
Pač, kaj se vzamem čez, pa pač,
tu je načeloma oče dalje boljš.
Pač na lani sem predal, pa letos bi tudi mogo na NTFU,
pa v bistvu predavam varnost razvoja aplikacij
študentov, kot povabljen predavatelj.
Kaj pa im poveš?
Ful, dobro vprašanje, ja.
Imam eno uro, ja.
In pa v bistvu,
pač maš ta AWS v deset,
najbolj pogostih hranljivosti v spletnih aplikacijah.
In pa se fokusiram samo na tri,
tiste, ki so dost plastične,
naprimer en izmed teh je SQL Injection.
In pa je v bistvu to.
A pa še vedno na deset?
A ni že dol?
Ne, ne, spet nazaj.
A ja, spet nazaj?
Ja, pa ne vem, če je blokdajt dol.
Nekaj vem, da je prišlo nazaj.
Ampak meni se je spet nazaj.
Ja, ja, gor, pač.
In,
nisem, se ne vem, kako so Slovenske novice letos,
ali pa lani, če si kaj spremljen,
ampak smo velice ukup.
A veš, to je, bo vedno.
Tako da, kaj pal naredim,
je v bistvu, naredim tako, da je full impactful za njih.
Pač imam pal te mime,
ne vem, če se spomne takaj, auto,
pa pa na tablici, Drop Database,
pa Escape Characters, tako da se jih zapomnejo.
Pa pač,
tudi razložim jim full plastično,
kako, kaj se slovo zgodi,
tako da je zelo simple,
pa da jim je jasno.
In v tem predavanju,
malo, malo tega
praktično za njih.
Pač ova sporganizacija,
ima tudi ta dokument,
kaj so
Guidelines, jaz ne spomnem točno,
dokumenta, kaj je vedno stranski dokument,
kaj ti v bistvu
naniza full enih kontrol
od raznih
standardov, to se pravi,
kaj moraš ti priskrbljati, da pesaš nek standard,
naprimer, da so, ne vem,
Solz 2,
in potem jim povem, ej, če boste kaj
darkoli mogli delati aplikacijo,
bom povarno spomenuval, dajte samo ta dokument
prileteti, ker tam je tudi dober
potirih razdeljen, glede na to, koliko imaš
resursov, kaj pokrivati, ker to je
doskrat problema, ne. Moraš pravi vrst
narediti, nekaj kolovit.
To, pa pa v bistvu full teh mimov,
pa nekih teh plastičnih prikazov,
stvari. Zato, kaj jaz v te eni uri
mi je bolj pomembno, da imam nek spark
od študentov, da vidijo, da je to
zanimivo, pa da se spomnijo, kolikor
jim jaz zdaj suhoparno
razlagam. Pa potem tudi v bistvu
oh, jih probam pač
navezati na pač
slovenski
developer, community,
širši pa dogodke,
tako da
lažje ta priključek dobijo.
Kaj sem pač v bistvu tam
predstavnik z industrijo, pa da imam pač malo
tega.
Tako da, ja, to je nekaj,
kar mi je
full rato delano.
Nice, nice.
Lani je bilo res amazing, študenci so bili full happy.
Si vedel, smentoriral koga?
Smentoriram pa ljudi,
ko sem tako
ne full official-i,
pač Lani sem imel... V bistvu,
smentoriraj jih, ampak oni ne vejo, da so smentorirani.
Ne, ne, ne.
Mislim, da od... Andraž,
vse gledam na nje pogovor, je zelo
susceptiv, da
domentoriran cel.
Je pa, ima pa velik threshold,
kda iz nekoga zame
domentoriran cel, če prav razumemo.
To se pravi, sta dve stvari.
Eno je pač coaching, kako je komercialna
stvari to. Ker,
naprimer, podjetja so dost krat...
Mi bi full vzel ta kadar,
ki je nekaj junior kadar,
ampak nimamo nobenega, ki ga lahko
delimo, da bo tega
človeka mentoreril.
In pa jaz rečem, ej, jaz pam pač lahko
ponudam ta paket,
in lahko pa general stvari,
ker če je nekdo res frišen, mu lahko
dam neko znanje, ki ni specifično na
podjetje, pa če jaz lahko tega človeka
pač naučim,
oziroma pač z-onboardam
iz teh generalnih stvari, da ga vi
pol specializirate na stvari,
ki jih potrebujete.
In pač to je pač itak.
Primer, pač za Slovenijo, to je ena stvar,
je pač nekaj komercijalna ponudba,
temu upravljam jaz pač coaching,
pa tega delam malo, zato ker navirjam,
da si lahko full time coach.
Pač jaz imam nekaj te čudne stvari.
Drugo je pa pač
mentoreranje, in tega je zelo malo coachinga.
Mentoreranje je pa pač
ko ljudem,
ker ugotovim,
da so pripravljeni nek čas
vložiti noter, in pa pač
in pa pravim pač pomagati.
In to ne pomeni,
da jih zdaj učim programirati,
ker to tipično ni problem, ampak jih pravim
tako načeloma osmerjati
drugač, pač če imam neke
dvome, ali pa pač neka taka vprašanja,
ki pač niso v getting started
pač
page-jih, ali pa umeščene
v slovenski prostor, in pač le pomagam.
In potem, če...
Doskrat so zgodoji od ljudi, ko pridajo
do mene, da že nekdo pride do mene
dost fascinantne,
in ok, tiste ljudi dost
simple pač vzeti
pod okrilje, tako budas,
ampak pač, jaz se dobim samo par
krat, pač kolikor pač lahve
o pomoč, z veseljem pač pomagam.
Če so pa... Če pa nekdo,
ki pač nisem čisto zihar,
a ga bom mentoriral,
pa na primer z Ljubljane,
imam pa ja, potem pač, jaz pravim,
Ljubljanski grad test,
ko pač rečem, dajmo se v soboto, ob šestih zjutraj
dobiti na Ljubljanskem gradu,
in potem pač,
to je bilo tako threshold, ko pač meni je
ful tečno zjutraj ustajati,
sam, je tako dobro
vsi to, zato.
Ful je ta karate kit finta.
Pa je dobro kvinta.
Točno vidiš, a ne, kolike, a je nekdo
pripravljen, pač...
To je ta karate kit fora.
Točno to.
Ful avar, ampak
lahko po sedmih
mi je šlo skos.
Šestih zjutraj.
Ja, direktiz.
Se pravi, vse je dobro.
Samo to je že dolgo ne bilo, zato, ko je večinoma
ljudi, ki se obrnejo na me.
Dost je ljudi,
ki bi menjali karijero.
Tako da...
V občinstvu zjutraj delajo, tako da...
Ja, pač,
raznorazne stvari.
In to je tudi, bojo, dostkrat zabavno, ko mi ljudje sprašujo,
ej, kako pa ti najdeš nove naročnike?
To je v bistvu ful dober.
Te moje mentoriranci se pol distribujerajo
v bistvu po industriji.
Bolj, če imajo dostkrat
problem, ki ga pač ne znajo reči,
pol rečo, ej,
jaz bo znal jega
ful vredo človeka. Pač ljudje so ti
tako iskreno ful hvaležni,
če jim pač pomagaš.
To se gre za male stvari.
To mentoriranje
si ljudje tako predstavljajo...
Dobro sedev z njemu.
Ja, ali pa ne vem, kaj da
jaz zdi ljudem rečem, kjer je knjigebrat.
Pa se sloh ne gre za to. Gre se v bistvu
za to, da...
Poslušaš človeka,
pa ima, o, neka pričakovanja,
pa te sprašuje neke stvari,
pa porečaš z disklemerjem,
ej, to je pač moje mnenje,
pač, jaz sem zelo specifično,
pač sem samo en sample point,
pač moje mnenje je pač to,
pa to, kaj se ti zdi ful čudno,
to je čist normalno, meni se zdi ljisto,
ali pa pač ostane se ljisto zdi,
a ne, pač da nekoga malo
pomeriš, ali pa ga pač osmeraš,
ali pa mu pač poveš, da se nekaj
zalupo. V smislu, ne vem,
najbolj tipičen primer je
ful kvalitetni ljudje,
ful dobri ljudje, se bodo ful tehnično učili
in pa li moraš na neke točki razlagati,
ej, ne se več uči programirati,
če hočeš menjati, če to ni tvoj hobby,
pač si začni prijavljati
na razgovore.
Dej, če je tvoj hobby, pač
you do whatever you want to, samo,
če hočeš menjati, tvoj,
ti si zdaj tehnično preveč kreditibilen,
ali pa pač
iztopaš iz tega,
pač moraš se fokusirati v bistvu
na to drug del, pač na svojo
karijero kot tako, pač
prijavljati na
razgovore
in pač
lahko imam, pač pomagam, če pač opcija,
če pač vem, da so odprte,
odprta mesta, ki so za njih fit,
pa vedno to delam tako, da pač ne dobivam
tih komišnov, zato kar to je pač
peta nadar trap, pač,
ko pa ljudje mislejo, da jih novači, samo zato, da boš dobil
hiring, fee,
pa pa ljudje ne razumejo,
ki jih ljudi tja prinesem.
Da ti
extendamo vprašanje, ali pa
ne, ne, ne,
bomo stali. Še od, še od, še od,
ne, ne, ker moje naslednje vprašanje bilo, ko ti ljudje
rečejo, e Andraje, zrihti nam developerja,
a poznaš kakega študenta,
a poznaš koga?
Ali smo to enkrat že,
enkrat smo že diskusijal tega. To smo
in tako že povgeli, pa tega tudi ni toliko
veliko. Ni toliko?
Ja, ziher.
Jaz še vedno to dobimam.
Mislim, jaz dobimam, samo. Zihar poznaš
koga, rabimo enega študenta,
pa ne predrazga.
Študenta, pa še ne predrag.
Znati mora, mora biti po svoje
ekspert, pa ne predrag.
Ne, vse je ful simpel.
Imam ljudi, ki mi sloh ne rečejo,
pa tja pošiljam ljudi, ampak jaz pač
iščem ta fit.
Ker to ni moj,
jaz se s tem komercialno ne obbadam,
nimam teh fijov, jaz samo hočem,
da se imajo ljudje dobri, da
nekdo, ki išče nek kader, da bo imel
dober experience, pa on človek,
ga pošiljam
tja, oziroma, ker vem,
da je pač išče delo,
da ima on dober experience.
In potem pač to probam pač mečati.
In potem doskrat se zgodi, da so nekaj
nekaj
inquiry,
ki pač ne moram
pomečati.
Če so našli sukces, rejte?
Kak se zdi?
Ne vem, ker ne trekam. Zato, ker pač
ni KPI.
Večina ljudi pač
najdeš nekaj...
Lej, od teh ljudi, ki se mi zdaj
pomagajo
v zadnje tri leta, pa rečem, da jih je bilo
okol 12, ker je rekel, da imajo
šterje,
da jaz tvem, dva sta z
ih zamenjala karjero.
Pač nočem ljudi
izpostavljati, pojmeniti,
pač izgradvenišče
v software development.
In potem pač
jaz sem samo pač videl na LinkedInu,
da so dobili job. Nisem
pač...
Mislim, ta folk je tudi tako busy.
Različni ljudje so, eni imajo troke, ali pa so
tako ful busy. Ampak pač ful vidim v bistvu,
da
nimam zdaj... Ni to ful tako začrtan
proces, ko jaz rečem, aha, jaz moram zdaj s temi ljudmi
videti. Ne, ne, ne, razumem,
razumem, ampak kaj veš, če si pač
ta, kot si rekel, pač pomečal
določene zadeve, potem pač pomagal,
a veš, a zdaj zdaj rečtej,
mislim, da upravljam v redu
zadevo, pač pomagal sem,
a te 12 tih,
jaj, zdaj šest.
Kaj pa je s tem?
V bistvu mi... Ej, to bo ful virit,
ampak v bistvu mi je vse.
I get it, I get it.
Nobeni prišel do mene, pa bil tako,
te nasvete, ki se mi delajo, so totalen krep,
to sem izgodil, pa tudi, če si to misel
jo, I don't care.
Pač...
Ej,
kaj je to delaš?
Aja, to je pa ful simple. Otrok nima.
Ne, to ni. Ne, ne, ne. Sloh ne, to je pa
čist pre... S plake pa bo to... Okej, okej.
Okej. Nima otrok.
Ti imaš otroke,
pa smo gotvili, da se sektoki
zafrkavaš, pa bisajci zafrkavaš,
pa z ogrodjem se zafrkavaš.
Aha. Zakaj pa ti to delaš? Zakaj si mene
prenašal? Ne vem, kolik let,
15 let nazaj v Kiberpipi.
Fajn ste.
O.
Ne, mislim...
Tako... Zakaj?
Pač... To je pač
nek ta po svoje... Malo
passion, malo je pač zabava, malo je...
A ne? A veš...
Zabavno mu je, da te imaš.
Ne?
Mislim... Ja, na nek način ja.
A ne?
Sej, a veš, ko te stvari enkrat
prerastajo, pa postanejo delo, a ne?
Smo že pogruntali, da pa je naufan, a ne?
Ja. Dokrat pač to pa počnemo,
a ne, da...
Se imamo fajno mesto. Kaj?
Po moje najbolj pomembno razumevanje
je, da to ni zero sam game.
To se pravi, če ti ljudem pomagaš, pač
ta industrija načelo ima še
ful potencijala za rast.
V smislu, da lahko dvignamo
nek nivo,
pač, da ne bomo samo...
Da na sam agency ne bodo pač
risajla, ampak pač mi lahko
tukaj dvigujemo nivo,
pač šrtujemo v podjetja.
In pač vse pre meni je
stvar taka, da jaz, ker sem bil
18-15 let nazaj, pač leta
ful hitro tečejo,
sem se čel na KiberPipi in sem se tam
ogromno stvari naučil.
Ni tako, da so me zdaj
vstali naučili, bilo je pač samo neko
ogolje, pa pač nek komuniti,
ki mi je pač ful pomagal.
In imam zdaj pač ta privilegi, da
imam dovolj časa
trenutno, pa zdravja,
pa pač
nisem ful zahtev na oseba, tako da
imam dost neke energije in pa
lahko pač to vračam komunituju in se mi zdi to
bistvo najbolj fair.
Dost resursov možda vrlo lahko vračaš.
Ja, pač enostavno dost, ja.
Kar kosa zdaj te resursi.
Ja, exactly. Vse to je ful
dober povzetek. In pa pač
lahko dajš nazaj. Ker zakaj pač
smo, da vem,
pač fajn je organizirati dogodke,
ki pa vidiš, da
ljudem všeč, da pač so
fajni delati kontent, fajni ljudem pač
pomagati. Meni je to pač v bistvu
mislim,
edino fair je,
da, jaz kod mene,
da pač vračaš nazaj, komunitijo.
Enočasih je bilo to z ogromno časa,
zdaj pa pač z neki časa
pa pač neki denarja.
Pač to se pravi,
da pač reinvestiraš pač v komuniti.
Ker pač, če ne bi
bilo vse,
pač te prejšnje
generacije,
pa se ne zdaj tako
vleti, ampak tako iz te višča, kako
smo progresirali čez ta
komuniti,
bi bilo pač
ful težje. Ja, bi pa kaj drugega
počel. Mislim, verjetno si pač tako
naravnana, ne? Ne vem, mogoče bi kleklo
ali pa folklorne plese. Ja, mislim,
zdi, zdi, bi kaj drugega počel.
Meni se ti to ful,
pač dovskrat tako prašam,
ne vem, pač, ok.
V dajne stvari sem se ful naučil, kako lahko
pač dam nazaj. Meni je to pač
naravno, pa nam je tle najboljšo,
sem naravno, pa pač
v bistvu do neke mere tudi gledam
ene in iste face čez vsa ta leta.
Pa tudi nove, no.
No, pa da še malo
oto to pogrilamo, ker...
Oto, zakaj ti to delaš? Ne, ne, ne.
Ne, moramo najbolj začeti,
pa se ti zgodi pa tudi ta letos
dost aktiven, glede na to, da pač,
ne, te misija, ne,
služba, tri otroce,
hiša. Hrabna hiša, ne.
Ogrodje. Ogrodje, pa zraven,
dajmo še malo predavat, pa
pač semetat na zobe.
Eee...
Hm.
Sto me, sto me gvrnil.
Ja, no. Zdaj si vse in večjo, ne.
To je ta dvojni Andras in nič.
Dvojni Andras in nič.
Ej, jaz smo s trenutnim
naročnikom, sem,
imam, pač delam
pure development,
pač hardcore development.
Eee...
In nimam pod tega
managementa
ekipe s trenutnim strankom, ne.
Tako da nimam tega, da moram
iti na klice, da moram nekaj delati.
Imam nekaj, ampak
bolj limited, kar pomeni, da imam
možnost
zraven delati
tudi take stvari, ki so mi tudi
ful pomembna in kot je to ogrodje.
Tako da imam nekaj v to kapacitetu, da
lahko si prigoščim
še to delati zraven. Absolutno
ni lahko to delati zraven
poleg vsega ostalega.
Ampak večkrat, ko razmišljamo, da ga
bomo delali... A je Bek?
Ne, a, ne.
Ne ni Bek.
Ne, ne, ne, veš kaj, ne, ne, ne.
Veš kaj, jaz to zavijam.
To je taka
priložnost, da naredimo nekaj
izjemnega,
a veš, in takih priložnosti,
ne vem kako, jaz zdvojim,
da je veliko takih priložnosti. To je auto
manager, inspiring his team.
No, no, ampak, a veš,
okej.
Koliko priložnosti boš dobil,
da v Sloveniji
3000, 4000 developerjem,
inženirjem, poveš neke...
Kje si, kje imaš ti ta mindset
dobil? Ustvarjaš priložnosti.
Ja, ustvarjiš priložnosti.
V glavnem, ustvarili smo priložnost,
in se mi zdi
izjemna, in se mi zdi, da
pač moram, hočem videti,
kako lahko to vzraste, in to
mi je ful exciting, je lepo,
in je zabavno, in
moja vloga se malo tako
spremenja, pa vse skupaj
tudi pač
imamo različne poglede, kam najbita
zadeva šla, kaj jih je treba oskladiti,
potem je treba
pač ti več, kaj rečeš, da
sme sledečni konj, pač ja, ampak
v skorstnici pač se delegirajo stvari, pa se
zgodijo. Anyway,
pomembno se mi zdi,
zelo se mi zdi pomembno,
da če imamo to priložnost,
ki smo si jo sami ustvarjali,
da pač
izkoristimo, pa damo nekje nazaj,
pa da pač, ne vem,
ko se bomo z jedrskim urožjem uničili
iz vesolja, da bo vstav
mogoče YouTube posnetek
na kakem disku.
Pa bo treba vesolje ta signal pošiljati,
da bo kje druge vstali.
Pač vidim to platformo, ful se vidi
zanimiva, ful lepo raste,
in feedback je izjem,
in to ful dala neko energijo.
Vidim, da radi eksperimentiramo,
da se učimo, da
ljudje verjamejo nas, da nas
podpirajo in me samo zanima,
ne vem,
we are on this train, pa samo zanima, kaj je naslednjo
postave, kaj bomo zrasti, kaj bomo naredili
naprej, kaj bomo povečali doseg,
kaj bomo dobili naslednjo generacijo
developerjev, pa vse ta
te zadeve so mi z nekaj razloga eksajting.
In
pač, tako vidiva sem
že pač let časa
v raznih teh eventih,
pa sem organiziral konference, pa meet-upe,
whatever,
in
vidim to našo zadevo
kot nek upgrade tistih
vseh poskusov
na večjem skelo, bolj
sodobno vse skupaj,
in pač, ne vem,
evolucijsko je pač to naslednji
korak, tako da to nekako deluje
z to, je pomembno
in
želim vsi, da bi zadeva
delovala na tak nečin,
da bi bila resilient, tako
si ti rekel, če
zbulim, da vidiva gre ta potem
na VAL202,
ali pa pač, da imamo ta resiliency,
da vsak nekako nosi
odgovornost, pa benefite,
ki prida iz tega, ali če že prida.
Teda to, letos
sem predal v enem
predavanju na portugalskem,
Skala?
Ja, Skalu sem predal
v portugalskem na Zio Worldu.
A to še kar trpiš, to je še
odmerno future, mislim, je to to?
Ja,
debate, ne, je,
ne, mislim,
pač, jaz,
ne, ali veš kaj je fora, ne, fora je zato,
ko pri takih vprašanjih pobijem se v opoziciji,
ko moram zagovarjati, to zadevo
pa bom direjalo v vprašanje,
ampak lahko imamo epizodo samo tega,
ampak ne bom zdaj, pač, je zanimiva
tehnologija, bil sem v vabljenj
predaval se na Zio World, na portugalskem,
ženom sem predal, tja, zdravim,
tako da smo bili skupaj, že na portugalskem, super,
to sem predal, pol blizu
tega, Dragonhack,
ki bil letos, sem bil zdravim,
kot, kot nek sodnik ali kaj,
upam, da bomo tudi drugo leto
z Dragonhackom, kot, kot
v Grodje sodobali kaj,
to je bilo ful zanimivo,
tudi neki,
znači neke druge stvari
predavu,
bil sem zdravim na Make It konferenciji,
pa na Open Blendu,
smo tudi neke stvari počeli letos,
zdaj pa, na zadnji
sem pa del, naredil
predavanje za tale,
skill up mentor,
shout out,
kjer sem v bistvu,
s tem islamom, ki pripravila
ta, ta program za,
za izobraževanje,
za skill up developerje,
smo v bistvu se pogorjali, kaj je v bistvu nek
tok, ki bi ga lahko
naredil,
ki ga on recimo ne more
dat, jaz pa svojim
iskušnjem pa, potem pa lahko,
tudi da sem zdaj na zadnji imel
tok v bistvu,
v bistvu tehničnem intervju,
pa ko v bistvu postaneš,
kako je
developerje, v bistvu
postaneš nek inženir,
fokusirali smo se pa na
ta espek tehničnih intervju,
pa smo se
pogorjali, pa smo naredili
pač event,
bilo nam 50 developerjev,
in smo potem
dva polablili na odr,
pa smo imeli mock intervju,
pa smo imeli pač
pet vprašanj, pa pa
po teh petih vprašanjih smo delali
analizo recimo, in pa
različne te
najprej je bilo
nek koding vprašanje,
ki je bilo pač nerazumno,
nelogično, zakomplicirano,
ki je imelo,
ni bilo
rešitve v resnici, pa je bila
zelo zakomplicirana,
z namenom, da recimo
kandidata direjlaš,
ali pa ga postaviš v neko zono
neodobja, da vidiš,
kako se bo vnašal, ko odgovora ne pozna,
da boš videl, a bo začel
na kaj se bo obrnil, kaj bo začel razmišljati, kako pomoč bo poiskal ali bo vprašal za pomoč,
a veš, da vidiš pač malo ta mindset.
Teda to smo naredili, pa je bilo ful dobro sprejeto,
ko smo se bova pogovarjali.
Veliko teh stvari jaz tudi zadevam, zato da malo malo stika z tem, kaj naš audience tudi zanima,
da dobivamo feedback, da razumemo, delamo pravilno s sebimi ali ne.
Tega to pa ful obrst stvari, da pač na teh eventih ljudje tudi pridajo,
pa rečejo, hej poslušal sem en ful stevar, to je tudi res dober feeling,
ko vidiš, da pač ljudem ljubavsko moče pomagaš preko tega, to je res tako dober feeling.
Posebej, ko vidiš koga, ki je zelo sramižljiv, pa vidiš, da je mogoče res se potrudi,
da še v svoje celo nevdobje pač pove, poslušal sem.
To je kar amazing, a?
To smo vsice različni.
Moraš dej sponzorje povedati.
Kaj imamo sponzorje?
Lahko se zahvalimo podjetijo Human Frog, podjetijo 3FSOV, ki so naši podporniki,
na mizi imamo še malo prostora sitr tudi, pa kaj še lahko rečemo, hvala tudi Patreonom,
ki nas podpirate preko Patreon platforme, nekaj, ko je epizoda pripravljena,
jo damo na Patreon in pač tam je prej relisana in je to pač nek premium feature,
preko Patreona nas tudi lahko podpreti in nam mogoče tudi ta proizvodnja teh produktov lažja.
Aja, to je to, kaj še je?
Aja, veš kaj še lahko rečemo, da imamo Discord in da je link spodaj, da dostanem.
Ja, zdaj, ko bo Božič...
Ja, ko bote on call.
Ko bote on call.
Ko bote on call za Božič, ja.
In pa, ko bo sneg z uni, pa lahko.
A letos bo sneg?
Ja.
A bo? Da poberemo stave, a bo sneg?
Ne bomo povedali, letos ne imamo, ampak zdaj, kaj še, srečno Božič, pa srečno...
In november jejte, ki se ne da delati.
Ja, zdaj še november, ja.
Hvala za pozornost, se slišimo.
Ja, hvala vam dvema za tale kratek pogovor, a ne.
Hvala Andraž in Andraž.
Hvala vam, srečno. Čau, čau.
Čau.