Čao, lepo zdrav, Andrej. V naslednji epizodi Ogrodja smo na sezoni dve, epizodi 15 in na tretji epizodi Zagona,
kjer se bova danes pogovarjala o delu nadeljavo. Nekaj o delu nadeljavo, pa tudi, kako ga iskati.
Za vse tiste, ki našo še ne poznate, jaz sem Sara Vašine Gašpar in danes je z mano Andrej Fodor.
Mi dva se poznava že kar nekaj časa, leta 2020 smo se spoznali in sicer v nekih povojih
kovida začetka dela nadeljavo na večjem skejlu. Najprej, če začnemo zelo na hitro, kdo sploh si ti, da te malo predstavimo.
Boš kar sam, mogoče, ja.
Ja, lahko, ja. Prvo hvala za povabilo, z veseljem, fan Ogrodja, tako da super je biti gost. Upam, da bom lahko kaj pametnega povedal danes.
Ja, jaz sem Andrej. Kaj smo imeli? Deset let sem še ukvarjal start-upi v nekih različnih smerih. Ali sem delal v njih, ali sem svoje ustanavljal, pa sem bil en izmed prvih.
Ja, nekaj tam 2018, 2019 sem pa počasi začel bila ta nek remote work, tako začel delati in tako tudi prišel na neko idejo, kjer zdaj pomagam podjetjem najdeti posameznike v tech space-u.
Oziroma obratno, zelo rad tudi pomagam posameznikom, ki jih poznam ali so iz našega nekega tech community-a najdati neke zanimive remote opportunity-e, ker menim, da je
s tem omogočamo ogromno ljudem, ki lokacijsko so nekje pozicionirani, prideti, v bistvu igrati v NBA na mesto v vaški ligi ostati.
Ja, to si zelo lepo povedal. Ko sem delala plan za to epizodo, je res fokus, smo res hotli fokus obrniti na iskanje dela nadaljavo, potem pa smo malo vprašali poslušalce in sem
zaznala res takšen malo večji potrebo po tem, da tudi na splošno kaj povemo o dela nadaljavo, primerjavi s drugimi oblikami dela in da se malo tega dotakneva.
Mogoče bi začela potem kar s tem, preden gremo na to, kako se delo išče in sicer vsi vemo, da je dela nadaljavo doživelo zelo velik poraz predvsem med pandemijo in takrat je v ZDA iz 6% dela nadaljavo skočilo na 50% v pomladju 2020,
potem pa se je ta delež seveda začel zmanjševati. Ampak kljub vsemu nekje okro malo pod 40% vseh globalnih znanstvenih delavcev dela še vedno danes, leta 2024, od doma.
Hrati pa zadnje statistike iz letošnjega leta kažejo, da si kar 98% vseh delavcev želi vsaj možnosti dela nadaljavo, medtem ko to možnost nudi samo 16% podjetij.
Skoraj polnost je takih, ki bi bili pripravljeni zapostiti službo, če bi nam bila možnost dela nadaljavo odstranjena in delovci od doma oziroma nadaljavo so tudi zelo zadovoljni. Okrog pol so celo pripravljeni sprejeti niže plačilo, samo da bi lahko nadaljevali delo od doma.
Tako da dejva najprej reči nekaj na to temu. Kako ti vidiš, kako si ti doživljal te trende, tudi z pomočjo removcima in pa na kaj bi mogli biti kot posameznike in podjetje tudi pozorni?
Zelo dober inšajt. Jaz sem nekaj začel spremljati počasi trend leta 2015 in počasi je šlo to gor in gor, dokaj je nekaj pametnih podjetij začeli skoriščati možnosti remov dela, kot privabljanje zanimivega kadra.
Ker so v bistvu izčrpali nek lokalen talent pool in so pa začeli ugotavljati, da je to neka nova možnost, kako dobiti top kadar v podjetji.
2020. je popolnoma tak Black Swan moment, kjer se je vse postavil na glavo in je šlo ogromno ljudi removc, kar je v bistvu nekako tako, kot da bi dal neko temo, kateri smo bili in smo želeli vsi videti več removc podjetij in zraven smo dal neke roket boosterje in je pač poletel gora.
Seveda je tem usledil tudi kreš, oz. 2021, kjer smo delali še kar nekaj časa v nekem epidemicnem standardu, smo videli ful enega hiringa in party like there is no tomorrow, ker je bil ogromno rezanih rund, denari letejo vse po sod.
Ja, 2022. je bil tako nekaj streznitevno marketa, ampak kljub temu je šlo ogromno, 80% podjetij je šlo nazaj na onsajta. Ja, ampak ogromno jih je šlo ustala. Če gledamo v globalen skelj, ne mogoče bi bilo drugač iti na tak skelj, kot smo zdi trenutno in mislim, da počasi vidimo, da se te trendi tudi obdržujo.
Nekateri to probajo mitigirati z nekim hibridnim modom dela, neka podjetja, ampak zred tega, ker v bistvu ogotavlja eno stvar, kot si prej omenila, 98% ljudi si želi delati ali pa vsaj imeti možnost delati remote, kar ne pomeni, da mogoče 98% ljudi želi delati completely remote,
ampak hoče med vsaj en dan ali pa dva dne na teden, mogoče eni pet, možnost delati doma.
A malo razdelava kljub vsemu razliko med delo nadaljavo, delom od doma, hibridnim sistemom, kar nekaj velikih različnic oziroma različnih flavorjev imamo tega dela nadaljavo?
Raščiste vam malo te pojme, če mogoče začneva tudi prav z razliko med delo nadaljavo in delo od doma.
Delo nadaljavo je lahko tudi delo od doma, ni pa nujno delo od doma, delo nadaljavo.
Delo nadaljavo pomeni, da pač nisi v ofisu oziroma ne delaš onsite oziroma v podjetju, nasedeš v podjetja, kar pomeni, da lahko hodiš delati tudi v co-working space.
Lahko delaš tudi na plaži, kot kažen TikTok guru lahko predstavi to, čeprav se ti bližče ekran, pa nič ne vidiš gora, ampak nekako tako.
Delo od doma pa pomeni, da delaš od doma in to je tudi delo ob enem nadaljavo.
Kaj se ljudje poslužejo, jaz mislim, da so obve možnosti super in je odvisno samo z nekaj, kaj im ustreza.
Poznam osebe, ki delajo nadaljavo in ne je mogoče za njih, da bi lahko delali od doma, oziroma ni ustreza prostor, nekateri pa so super s tem.
Na drugi strani imamo pa hibriden pristop, ki pa ponovadi, imamo tudi neke vere za tega, ampak če ga posimplificiramo, to pomeni, da imamo recimo
dvakrat o trikrat na teden delamo nadaljavo, dvakrat pa pridemo v pisarno. Te rešeti so različni, jaz največkrat vidim je 3-2 ali pa 4-1.
Se pravi, štiri od doma, en dan na teden je pa obvezan v pisarni. Eni to pa rečejo obvezno v ponedelik.
Bolj liberalna podjetja, ki pa se že počasi, jaz mislim, da prilagajo strukturi kompletnih remote work-a, pa pravijo enkrat na teden kadar koli.
Samo zato, da vidimo, če si še živ. Se vidi na sleku, ampak je ger, moram se enger.
A se more podjetje, ki je drugače, organizirati, če ima veliko delocev, ki delajo od doma ali pa nadaljavo, oziroma ima pač neki hibriden model dela?
Ja, jaz mislim, da je bilo delo od doma za eno podjetje presilno delo od doma v pandemiji blagoslov.
Zdaj, vem, da se to sliši zelo heavy, ampak bom probil pojasniti zakaj.
Doskrat strukture podjetje, isploh tiste, ki rastejo, ko pridajo nad enkrat nad 20, 25, 30 ljudi, se morajo nekako zorganizirati, ker komunikacija več ne štima.
In morajo nekako urediti strukturo, nekatere tudi to ne uredijo, pa kar šlepajo, se pridajo do sto in pa enkrat se zgodi ta kreš,
ker gre vse na robe in veden se več z nobenim ne zna pogovarjati in potem začnejo urediti procese.
Eno podjetje to nikoli ne uredijo, ker se laži šlepat on-site, kar pomeni, da lahko enkrat potapkaš po romenu, kaj je zdaj tem in ga vprašaš petkrat okolj tega.
Remote podjetja to morajo vzrihtati on day one, drugač propadejo praktično, oziroma ne mogoče, da delajo efektivno.
In veliko teh podjetij je potem ugotovil, da v bistvu je to ful obr, ker so poštimali proces in so začeli lepo, odlično sodelovati in veliko boljši komunicirati,
kolikor so včasih komunicirali in da so morali imeti stvari dokumentirane, bolj organizirano in pač ne morejo drugače tepkati enega na sleku oziroma nekje pingati na mailu,
ali pa potapkati po romenu, kolikor to delajo remote in so se morali zorganizirati in naenkrat so nekatera podjetja videla boljšo produktivnost in komunikacijo.
In se mi zdi, da je to za ena podjetja ful obra stvar.
Kako ti delaš?
Kako jaz delam? Jaz delam hibridno delo doma in delo nadaljavo. Malo se hecam, delam nadaljavo. Moje podjetje remote so mi popolnoma distribuirano.
Vsi delamo, v bistvu nobenje iz iste države v desnici in večine komunikacije poteka async, se pravi asinkronizirano, dokumentirano ali preko komunikacijskih kanalov kot slag.
Delam pa recimo neke tri dni na teden od doma, dva dni pa v dedicated co-working spaso.
Aha, tako da se pravi ustaneš in odpelješ v co-working spaso.
Tako je, ja. To je neka faza, ki se mi zdaj dogaja, recimo zadnje dva, tri mesece, kjer sem prišel do tega, da mi paše malo socializacije, predvsem med kosili in tako naprej.
Tako da sem se pač rekel, ok, enkrat, dvakrat na teden, ni nekega prejavila, ampak recimo v poprečju grem v co-working spaso, potem se zmenim, nekom grem na kosilo, bod si v isti sferi bila z mano ali prijatelj ali pa nekdo tako in se popestrim to socialno življenje,
ki je mogoče ta negativen aspekt dela na od doma, kar ga močno ljudje ne vidijo in pač na ta način nadoknadam ta socialni aspekt.
Žegli, kar si omenil, a so še kakšni negativni aspekti dela od doma oziroma dela na doljavo?
Ja, so, seveda. Jaz kot disclaimer bi rekel, da je veliko več plusov kot minusov, vsega pa so tudi minusi. Odvisno od organizacije, recimo ena izmed negativnih minusov je, da se ljudje težko odklopijo v časih, to se recimo zgodi, ampak to je vspet neka anomalija podjetja.
To ena izmed zadeva, druga je pa pač pomankanje socialnega aspekta, ker določeno podjetje, recimo tehničen kadar, dost dela sam seboj oziroma individualno in pomanka malo socializacija in nekateri potem pozabijo to v popodanskem ali pa večernem času nadoknadati in se potem v časih lahko zgodi, da se počutijo malce osamljeni.
Tako da ta del je mogoče tak, ki ima malo pomankanje. Pa nek ta person to person interakcija z osebojo v živo je vseeno pomembna, kako oni katera podjetja to rešujejo, oziroma se mi zdi ful labo, kako rešujejo to je, da se zorganizirajo in se enkrat na tri meseče tim sreča za en teden
in s tem nadoknadi in se poveže in ta del je recimo zelo pomemben, oziroma zelo produktiven in veliko ljudi pravi, da je to nek tak sweet spot, enkrat na tri mesece se dobiti svojim core teamom, katerim delaš za pet dni v živo, brainstormaš, debatiraš ali planiraš, ta del je mogoče celo malo boljši v živo kot remote.
Tako da ja, to bi v bistvu te tri stvari bi rekel, da so naj recimo ene izmed bolj perejčih.
No tudi pri nas na Sintezji je za enkrat tako, da so vsake tri mesece, niti ne za pet dni, ponovadi za dva do tri dobimo, ponovadi so to za planninge, okijarje, torej dejansko za nek retro in za neko planiranje, ker je pač res slažijo z desetimi ljudmi v sobi kot z desetimi ljudmi na Zoomu, ampak kljub vsemu, kaj so negativne stvari omenila, da je vaše pozitivne stvari omenila.
Pa mogoče kot res neka taka osebna tudi moja izkušnja. Za me delo doma predvsem pomeni, da imam karjero. Jaz sem iz Ankarana, pač perspektiva v Sloveniji, če nisi v Ljubljani, je vseeno kar je, ampak je pa pač res nevrjetno lepo okolje Ankaran za živeti in za vzgajati otroke.
Tako da za me to res pomeni, da sem lahko involved starš, da lahko živim z babico, ki ima demenco in čekarkoli potrebuje. Hkrati pa res, da je pač imam neko karjero. Predkratki sem tudi napredovala v vodijo delka, kljub vsemu, da je celotna ekipa v Londonu, ki sedi z Raven Founderjev in so samo jaz tukaj, dvadiset kilometrov strano.
Pa to ni bila, recimo, ovira. Tako da to se mi zdi res neka taka prednost, kot si v bistvu že v vodnaredu, ta razlika, vaška liga vs NBA po tem. Mogoče, če ti deliš še svojo izkušnjo, pa kje še ti vidiš, kakšne prednosti dela nadaljavo?
Ja, jaz mislim, da je to mogoče celo največja prednost, ko bi jaz izpostavil. Preprosto, če gledamo na nekem globalnem skelu ali pa na globalnem skelu ljudi imamo neke želje ali ambicije nekaj delati. Določeni ljudje ja, določeni ne. To ni tako pomembno, ampak pomembno pa je, da recimo ljudje, ki si želijo nekaj delati, jih zavira recimo njihov potencial.
In včasih je bilo tako, da si preprosto moral preseliti nekam, da bi lahko delal nekaterih stvarih. Za nekatere industrije to še zmeraj drži in to je pač realnost sveta. Pri tech space pa to ni potrebno, oziroma ne bi smel biti potrebno.
Glede na demand, koliko inženirjo se potrebuje in veča na trgu, mogoče disclaimer, če je GPT ne bo prevzel trge, še zmer je veliko pomankenje inženirjo, ampak kaj sem hotel reči, da preprosto enkrat, kar enkrat imaš možnost delati za to podjetje, sploh če si dober v nečemu.
In prišlo je tudi v tega, da ni nujno, da ne govorimo o top 3% ali top 1%. To je tudi fino, seveda tudi za te ljudi je služba in omogočenje nekaj dela in tudi za ogromno ljudi, ki pač preprosto ne najde nekega dela v lokalnem okolju.
In za nekoga, ki je iz Ljubljane, mogoče je lažje najdet neko delo, za nekoga, ki prihaja pa iz Slovengraca, ima pa zelo limitiran pul služ in se mora voziti, bodi si v eno drugo mesto ali v eno mesto ali nekam drugam in mu vzame ogromno časa. Ali pa ni neke preložnosti za nekoga, ki je specifično, nujno osmeren in je zelo dobro nočimo, kar dela.
In tem ljudem se odprejo vrata. Poleg tega, recimo neka stranska stvar, ki je tudi pomembna in mogoče tudi možnost večjega plačila, če se dela za tuje trge, to je seveda tudi fest. Trete stvari pa, mogoče še preto, to sem rekel bolj po stranska plačilo, je fino, ampak tretejo je pa ogromno predobljenega časa.
Ljudje se ne zavedajo, da obstaja zelo preprosta statistika, ki pravi, če se pelješ vsak dan dve uri, zato da frideš v pisarno, oziroma eno uro v pisarno in eno uro razaj, je to ekvivalent štirideseturnega delavnika v eno mesecu. Se pravi, v štirih mesecih en mesec svojega delavnika prežižiš v komijutu.
In to je tak, time drain, nimam drugega izraza slovenskega, zato oziroma koliko časa se zgubi zato, da zato je preprosta vprašanje anket, ki ali si želiš možnost dela od doma, ja, seveda, ker ja, nekaterim ljudim paše, ampak tudi okmehen procent paše enkrat na teden se mogoče peljati.
Večino časa je pa sedenje v avtu, čakanje ali pa na vlaku ali pa na autobusu in čakanje, čakanje, čakanje, da se pripelješ nikam delati, kjer boš mogoče imel petnaest minut interakcije z nikom in šel potem domov. To lahko narediš tudi online preko drugih kanalov.
Ja, seveda, to je tisto, kar se mogoče malo hitro vjamemo, ne, ta, kaj počnemo, sploh v nekem hibridnem settingu, kaj počnemo, ko smo v pisarni. Če smo pač pridemo v pisarno zato, da sedimo na Zoomu, se spet vprašaš čemu in zakaj. Po drugi strani pa pač
se zavedamo, da je pač ta human to human, kdaj pač res potrebena, ne, za nekatere stvari pač rabiš ljudi v osobi, ne. Ja, predvsem brainstorming, recimo to, da ne bomo samo govorili o vseh dobrih stvarih in remote work is the best. Brainstorming je by far boljši in person, kot je online. Pač to je efekt.
Mislim, da še dolg časa bomo čekali, kaj še in toliko bo to spremenilo, da bomo prišli blizu tega, ne. Ampak planiraš ne vsak dan. Brainstormaš tudi ne vsak dan v nekem novem projektu, featureju, kaj ga buildaš. To delaš mogoče enkrat na mesec, na tri mesece,
eventualno enkrat na teden, ampak več kot to pa ne. In ostala interakcija je pa zelo blizu te, ki jo lahko delaš in person. In zaradi tega v tem primeru vidim nekoto možnost, da se ti mi dobiva večkrat na leto, ker splaniraš stvari, a ne. Drug dejo je pa potem to delo in pač preprosto omogočaš sam seb to biti top kader oziroma top fit,
top fit kader za tvojo pozicijo.
Meni je vsebno kršt resno, zaradi tega, kar mogoče tudi, ker grem tako po redku in me potem vsi motijo, hočejo pozdraviti. Sej, to je logično, grem le res enkrat na tri mesece.
Ampak kljub vsemu, a ta instinkcija pomaga meni osebno, se mi res tako zdi, pač doma sem zorganizirana, seveda, kdaj naredim tudi kaj med delovnim časom, ker ni delo, ampak si kljub vsemu na meni zelo veliko, dobročasni del dneva, tako ali tako več kot osem ur na meni za delo.
Torej, imam potem v mesi še nekaj prostora. Po drugi strani se mi pa zdi, da kadar nisi tako vešč potem tudi tega dela od doma in tega, da si tudi v svojem domu, da uspeš prideti v pač ta hiperfokus,
da si na vajno hodil tukaj v starno, da se mi zdi tako, da je mogoče glih za to potem, ko si doma, nisi tako efektivena in v tukaj potem prihajajo te stereotipi, da delo od doma pomeni, da pač hočeš ostati doma, zato se lahko se operira, opereš in tako naprej, pač kadar non-stop delaš od doma, enostavno ne moreš tako operirati.
Pač na koncu dneva si kljub vsemu, se neki rezultati morajo pokazati. A tudi ti to tako doživljaš? Al ti kakorkoli opažiš spremembo tudi pri svoji produktivnosti, če si prav v svojem domu ali če greš v co-working space?
Dobro vprašanje, ja.
Produktivnost je tako neka taka, mislim, da smo prišli v neko ero tega productivity porna, kjer se dejansko umiri vse neki top, top, top, top, ampak tako človeški možgani ne delajo in vsi imamo nek tak peak, kjer dosežemo, ne vem, govorimo o dveh, trih urah na dan.
Ostalo je pa nek še zmeraj delo, ampak je recimo manj brain intensive delo, ki ga delamo. Zdaj, kako jaz to menedžiram prek sebi? Načeloma probam glavnino najbolj pomembnih taskov narediti zjutraj.
Potem pa takrat, ko imam low brain energy, potem delam tiste taske, ki ne zahtevajo nekega velikega mental loada. Seveda se to tudi spreminja, lahko je tudi zjutraj, ko sem zaspan, pa potem to takrat naredim, pa potem se mi recimo odpre neke obe enih dveh, pa lažje takrat delam. To je vse odvisno in odvisno od človeka in od naše narave, ampak takrat, ko vidim, da recimo
da nisem as productive, grem rad potem opisati na neke okolje, ko working space delam. Zanimivo recimo, eno je, pa to spet odvisno od človeka do človeka, eno iz mojih najbolj produktivnih okoljih je letalo ali pa vlak. Vsakič, ko sem na vlaku ali na letalu, sem hyperproductive. In je to tako zelo tako smešna zdeva, ker sem polo gotovo, da obstajajo tudi drugi ljudje, ki so taki, pa ker se misli, da to je nekaj anomalije, sem ful čuden človek, ampak
zdaj to ne pomeni, da bom vsak dan letel, ampak odvisno hočem povejati, da si ljudje morajo najdati nek svoj prostor in to vid, ki so najbolj produktivni. Kar sem pa hotel mogoče prej še dodati, ker si rekla o produktivnosti ljudi od doma, pa ta fama, da ljudje ne delajo. To je vse odvisno od organizacije, kako omiriš produktivnost.
In eno stvar, kar se mi zdi, kar ima Outworks preminja in je ful pomembna, pa bi se več organizacij moralo, zaveda tega sploh, ko govorimo o nekih kreativnih industriji ali pa o tech industriji,
kjer je to, da ne merimo časa, ki ga preživimo, o tem, ko delamo, ampak o impactu, ki ga naredimo. In zato me dost krati ljudje vprašajo, kako pa lahko delaš remote, kako pa veš, da nekdo dela remote.
Ja, ne gledam, če je nekdo online za eno sleko ob devetih, tega tudi nimamo. Imamo neka pravila, kdaj mora biti nekdo online in mene v resnici ne zanima, ali kdo dela ob treh zjutri ali pa ob desetih. Kar ne pomeni, da mora delati ob treh zjutri. To je po želi.
Sledat je, da ali vem, če je kdo kaj danes naredil?
Vrjetno ne.
Ali vem, če je kdo naredil oziroma naredil svoje delo v enmu tednu?
To pa definitivno vem.
Tako da, v bistvu pri remot delu moramo samo začetmerati to v stvari drugač,
ne na dnevnem nivoju, pa na urnem, ker prezenc ne pomeni delo,
ampak v nekem, recimo, jaz to delam v tedamskem delu,
ker poglejamo, ok, naši cilji so tako zastavljeni ta tedan,
to imamo v planu, kaj smo naredili in kaj nismo naredili.
In zelo hitro vidimo, če se to ponavlja, potem imamo neke težave.
Ali slabo planiramo, ali pa nekdo ni spolnil svojih teskov.
Ja. Na začetku si se malo dotaknil tudi tega tehnološkega buma,
ki se je v letu 2022 malo izpel.
150 tisoč ljudi je bilo odpoščenih samo v ZDA v tehnološkem sektorju.
Meta, recimo, je v oktober 2020 odpostila 11 tisoč ljudi,
kar je približno 13% vseh, ki so delali na meti.
Za letos je Amazon napovedal in tudi v rastniču odpoved 18 tisoč zaposlenih.
V Evropi je bilo sicer to malo manj. Imamo le drugačne zakone
in konec konca tudi malo bolj previdne poslovne prakse,
kot jih imajo v ZDA, ampak smo kljub vsemu prišli
na nekih 92 tisoč delovcev, ki so ostali brez službe.
So pa bile tukaj nekatere države vseeno malo bolj na udaru,
vzpoh take, ko so imeli več akteri, kot SAP, Siemens in tako dalje,
ki so zaradi izniževanja stroškov. Tudi v Sloveniji smo se
odpoščanjem nismo izognili in smo se tudi od nekaj potjetij
v tem času poslovili, ki so bila kar nekaj časa na našem trgu.
Ni so bila pa ta odpoščanja povsod enakomerno porazdeljena.
V nekateri sektorji, kot je recimo e-commerce pa socialni mediji,
ko so med pandemijo zdrživeli veliko rast, so potem zabeležili
tudi veliko odpuščan, ko se je rast počasnila.
Po drugi strani so strakonjake za kibernetsko varnost in seveda
ne moremo mimo AI in machine learninga in tega dela,
ker je v bistvu po vpraševanje lani narast celo za 30%
po teh profesionalcih. Niti porazdeljena ta odpoščanja
niso bila enako. Pa mogoče še to, kot rekurutor,
veliko rekurutorjev je bilo odpoščeno, odpoščenih.
Se je bilo tudi veliko inženirjev in splošno vseh nas, ki smo
upeti v to delovno okolje, od produkta, QA in tako dalje.
Talent je bil močno prizveden v vseh teh delovnih,
ker seveda, ko ga prvo odpustiš, ko nočeš več najemati ljudi,
tiste ljudi najemamo. Če se mogoče malo naveževa na to
tudi iz tvojega področja, kar se tiče služb, kako ste vi
to zaznavali, a ste zaznali kakšno razliko pred 22, 22 in 23,
tudi v popraševanju in na splošno, kako ste čutili vi te trende?
Zanimivo vprašanje. Jaz bi mogoče se vrnil malo bolj nazaj,
v 22, ker smo, recimo, videli neki april, maj, mislim, da je bil
tudi nek tak massive layoff, ker so bili ljudje oziroma podjetja
prestrašena, kaj se bo zgodil. Pol je bil pa en tak nenormalen inflaks
oziroma porast. Sploh, tako kot si rekla, social media, e-commerce,
so podjetja ne zabeležila 10% rast. Eni so šli kar 3x, 4x, 10x.
Nenaronalne številke so se dogajale v tem uspejsu. Danes se pa
pogovarjam o tem, kako je Meta imela massive layoffe in Amazon tudi.
Jaz bi pa rekel, da vsem, in kako je zdaj bil end of tech, as we know it.
Jaz bi pa temu rekel tako, danes sem pripravljen zelo zanimiv artikel
na to temo, ne gre ljudje pogledati, koliko so imele ta podjetja,
kar so delala massive layoffe, ljudi za poslenih 2,20 ali pa 2,19,
še bolj. In boste vedeli, da so vsa ta podjetja imela menj za poslenih,
kolikor jih imajo zdaj. Kar pomeni, da samo ta rast v 2,21 je bila taka
anomalija in tako FOMO se je zgodil na marketu, da so vsi šli over the top.
In pač streznitev je slejka prepršla. 2,22 je bila ta streznitev,
mi smo to tu občiteli, to je bil nekaj drug kvartal, se je začel,
potem je bila taka zima, čeprav je bilo poletje za nas, ampak v rekrutinju je bila zima.
Sploh v ameriškem svetu, ker delamo z ameriškimi klienti in inubenhajrov.
Zdaj bi pa rekel, da se počasi zadnje par mesecov stane,
oziroma se je 2,23 začelo stabilizirati počasi in zdaj je spet v nekaj rasti
počasni, ampak tako je, da se v bistvu dosti kratko vidim, kaj se pogovarjam z ljudmi v našem
spejsu, da vsi začutimo, da se je začela spet nekaj počasna rast.
Zato, ker je bil res, pristank je bil res hud, ogromno rekruterov je zgubilo svoje službe,
ogromno podjetij je nehalo hajrat, so optimizirali svoje poslovanje,
tisti, ki so pa uspešno, pa so zdaj ugotovili, ok, nekaj časa delamo dober, ok,
dejansko zdaj rabimo ljudi, pustimo zdaj po strani cel ta AI tech space,
kjer je nek tak velik boom ratal in mislim, da je to neka nova industrija,
kjer bo ogromno nekih služb, bomo pa videli, kako se bo to, kako se bo,
kako bo šlo naprej, je pa definitivno veliko enega, kako bi rekel, zanimanja v tem
modelu, tako da tukaj vidimo ogromen porast iskanja ljudi, ki imajo izkušnje dela z AI.
Ja, bi rekel, tudi cyber security seveda tudi, pa tudi druge, druge bolj,
kot bi rekel, bolj popularne pozicije, od PM-ov do recimo back-end inženirja,
front-end inženirja, počasi vidimo nekaj raz, mislim, da smo, moj osebno vnenje,
da smo potem že doživeli.
Glej, iz tvojih ust bo že všeč, kako se reče, spokoj za ta kravt,
podkast ogrodja, ko smo vsi vtekli, seveda, si želimo najboljše,
jaz sicer sem v AI-ju in post 4GPT era, kot jih jaz spravim,
torej po decembru in začetku letošnjega leta, mislim, to je res nekaj nevrjetne,
kako se je ta 4GPT v bistvu trikla na vse nas, ki smo v tej industriji,
pa je naš produkt zunaj že dosti več časa, kot je bil 4GPT-a,
ampak res je nekaj nevrjetnega.
Ja, ti si res na enemu spaceshipu z roket boosteri, kjer je tako,
to je v bistvu skoraj da anomalija, vaš space res noro raste,
pač in, kako si rekla, popularizacija, in kako jaz to vem,
da grem na rekreacijo s kolegi in tam vidim nekega frizerja, ki mi govori,
da je to v 4GPT-a, pa ali vemo, da je velik demanda in da se bo pač res ogromno stvari začelo.
Mislim, vse je super, mogoče se lahko tudi na 4GPT naveževa,
tudi še za naslednje vprašanje, ker dejva se malo pogovarjamo s tem,
kako najdemo delo na daljavo. Vse 4GPT nam tukaj lahko tudi pomaga,
ampak mogoče, če začneva čisto na začetku oziroma pri primerjavi tega,
a so kakšne razlike pri tem, kako iščeš delo na lokalni ravni,
pa kako iščeš delo na daljavo?
V teoriji ni razlike, v praksi pa nekakot nek moj uvid v to bi rekel,
da obstaja ogromna razlika in ta razlika je potem na koncu gledano
v zelo pomembnem faktorju in ta faktor je, ali oziroma,
če bom probudil neko analogijo, ki je tudi velja za podjetje,
se pravi podjetje išče nekoga, slovensko podjetje išče nekega DevOps inženirja
s pet leti skušnjami, da na pamet govorim.
Realno lovi svojo ribo, če to v nekem mehnem ribniku,
v primerjavi, če bi zaposlovalo lokalno, če pa hajra remote,
ima pa pred seboj ocean in to je ta razlika.
Če ti iščeš službo lokalno, vsi ena izmed rib v ribniku,
drugaci pa v oceanu. Zdaj pa, da ne bom prestrašil nekoga,
ker to pa pomeni, da če tekmuješ na nekmu džobu, lahko tudi 500 aplikanti
in to je zelo velika realnost, je, da nekdo, ki se pravilno pripravi
in vloži neko energijo in delo v pripravo, pa ima postrezne kvalifikacije
ali pa približno temu, bo zmeraj top 5% kandidata.
Pa dajva kar začeti. Prvi koraki, ki jih mora nekdo narediti,
ko se končno to dozazori na zeljniku, da le hočeš delati remote,
vseeno je še kar nekaj konzervativnosti na slovenskem trgu,
ne toliko za delo na daljavo, kot predvsem to delo za tujce, pa tuja podjetja,
pa pač playing in NBA, da si tako komod v lokalni ligi.
Tako da kaj so neki prvi koraki, ki jih mora nekdo narediti?
Definitivno mogoče začnem čisto samo z actionable point
in bi rekel, da smo se v zadnjih parih letih zelo razvadali
in so prihajale ponudbe, kar same do nas, in ogromno nekih ekspertov slišim,
ki nikoli niso iskali služb, so zdaj pa šli do tega, da pa se ta njihov pool izsušil
in zdaj pa služb ni, zdaj se mora pa nekdo prijaviti. Kako, čakaj,
saj pa nikoli nisem prijavil v službo. In tukaj bi rekel, da bi vsakmu svetoval,
da to najemlje kot nekaj, kjer klikneš na LinkedInu easy to apply,
ker, kako bi rekel, zaposlovanje na tem nivoju ne deluje tako, sploh remote.
Moramo se pripraviti, kar pomeni, da moramo update-ati naš CV z relevantnimi pojmi,
opisati stvari, ki smo jih delali in biti very hands-on.
Stvar mi se pravi pokazati, kakšen impact smo mi dodali v prejšnjih stvarih
in pokazati, kako mi mečamo nekemu temu jobu. Jaz temu pravim tako,
če je nekdo, ki želi dobiti dobro službo, pa nima AAA rezumeja ali pa backgrounda
v smislu tega, da je delal za Mera ali pa X oziroma neka ta fang-mang type of companies,
bi rekel, da si to vzame kot nek part-time projekt. Dve ure na dan ali pa par ur na teden,
posvečeno timo, da se bo prijavil v službe, da bo spisal dober CV, da bo poslal mail
in potencialno naredil še neki ekstra, da bo povabljen na intervju.
Sploh, če gledamo v nekem globalnem setu. Največji challenge kandidatov,
ki jih mi vidimo, s katerimi delamo, je to, da rečejo, prijavil sem se na deset služb
in nobeni me ni poklical nezaj in sem kvalificiran. Ja, zaradi tega, ker se treba zavedati,
da na drugi strani pa sedi ena Sara, ki ima 500 prijav, in je nemogoče pričakovati
od nekoga na drugi strani, da bo 500 prijav kvalitetno obdelal. Se pravi, naš najpomembnejši
del je ugotoviti, kako bomo izstopali iz tega nojza, ki se zgradi pri teh aplikantih.
To je bilo moje naslednje vprašanje, kaj lahko nekdo naredi, da si poveča svoje možnosti
za zaposlitev. Oziroma, vsej zaposlitev tukaj niti ni, pričem, že se mi zdi ta prvi korak,
prvi intervju, nekdo te pokliče, pa ti pozitivno sporočilo, da zaj pošlje.
Ne pa nekega... Generic rejection.
Ja, mislim, to je super vprašanje. Zdaj, nekatere stvari, v katerih bom povedal,
bojo mogoče nekomu zdele kontroverzne, ampak probim čist transparentno povedati,
kaj bi jaz počeval in kaj vidim, kaj delajo nekateri kandidati.
In doskrat deluje zelo pozitivno. Prvo kot prvo, ena stvar je to, kar smo rekel,
da ta življenje pis zrihtamo in da govorimo o naših impactih, oziroma predvsem
o impactu, ki smo ga vrednosti, ki smo jo dodali podjetjem, ne responsibilitev,
ki smo imeli. To, da si bi vsak dan na stand-upu ni veljel, ki ga napišeš notri,
ampak napišeš, kako si, ne vem, če si DevOps inženir, migriral v strukturo in prišparal,
ne vem, koliko tisoč dolarev na mesec podjetjev. Na pamet govorim. Ali podniziral,
ali launčal nekaj feature, ki je imel toliko in toliko juzorjev, arhitekturo, etc.
Če se lahko dovolim samo en metklic tukaj. Enkrat sem točno rekla, pa sem potem dobila nazaj,
ampak delamo v ekipah, a ne? Jaz bi rada samo tukaj povedala, da si vi dobiš
od imena pa prijemka, pa ne od ekipe. Ja, vse tudi, če je to delala tvoja ekipa,
lahko popolnoma v disklamerju poveš, svojo ekipo sem to in to naredil, svojo ekipo sem to in to naredil.
In je čist fair enough. Vem, da je težko včasih kvantificirati, ampak doskrat se da
in doskrat deluje zelo dobro. To je ena stvar, tukaj mogoče lahko,
mi sem lahko govorila verjetno eno uro samo v CV-u, ampak če se pomaknemo na drugo točko,
kar se mi zdi ena zelo pomembnih stvari je, da probamo še nekako drugače izstopati.
Kako lahko izstopamo? Zdaj bomo rekli, če se prijavimo eno podjetju,
da bom na pamet rekel Buffer, Todoist, ena taka zelo hot remote work podjetja,
ki že od 2015 svoj brand bildajo. On je dobil 2000 prijav za nekega inženirja.
Sem tudi spoznal tega inženirja, ki je bil potem tudi na to mesto prijavljen.
Bil je under qualified, pa so ga vse eno sprili. Ampak je bila razlika v njegovi prijavi
z ostalih 2000 ljudi. V čem? He went extra mile. Kaj to pomeni?
Vzel si je projekt, pogledal je, prvo kot prvo je CV, to je mogoče res malo ekstremno,
priredil tako, da je zgledal kot ta njihov app, čisto vizualno, in to je ogromno ljudi navdušel
in tako je dobil prvo intervju. Ampak kjer je šel pa extra mile,
in to so tudi potem rekruterji rekel in ljudi, s katerimi se je pogovarjal, on je uporabljal app,
bil je user, reporto je imel nekatere bage, ki so jih imeli na svoji aplikaciji,
in to je v bistvu dodalo neko vrednost, so videli, ok, se pravi, nekdo se je potrudil
in pokazal interes, da si reči, da bi delal tukaj. Zdaj to ne pomeni, da morajo
developeri na kolenjih prositi nekoga za delo, ampak s tem, ko pokažemo nek interes
in rekijo, da pridemo na klic, da vprašamo neko vprašanje, ok, kaj pa delate,
da se pozanimaš. Najhojši red flag, ki ga slišimo tako doskrat je,
a imaš kažno vprašanje, ne, nimam. Ampak kako tretjeno dneva boš preživel
naslednjo leto, dve, pet, nekje, in imaš nobenega vprašanja, kje boš,
oziroma kaj boš počel, a ne? Pokazati nek interes, to je ogromno.
In pokazati svoj skill. Dons za nekatere podjetja nažalost je tako, da življenje
pisni ni dovolj. Če nekdo piše, ena stvar, ki jo pač nažalost delamo v našem
spesu je, da se reviewja kodo, oziroma dela tehnical teske, home teske ali pa
live coding. Ta del se lahko včasih tudi preskoč, s tem, da nekdo svoje
side projekte dokumentira na GitHub. To je recimo doskrat neko zelo pozitivno
signal, ki deluje dobro za podjetja in tudi za kandidate. In zakaj za kandidate?
Ker nekdo, ko bo videl njega v GitHub, preveril nek projekt, in se bo na podlagi
tega odločil, a bo sploh povabil tega človeka naprej ali ne, ni kompletna stvar,
ampak doda nek dodatni signal, bo prišparil in kandidatu in podjetjem časa.
Zato ker nobeni ne želi zgubljati časa v pogovoru, ki ne vodi nikamor.
In to dejansko je, doskrat, recruiting, ugotovljanje fita. In več kot imamo
teh nekih pozitivnih signalov ali pa signalov, ki pokažemo, da smo fit,
laži meč potem tudi na koncu.
Malo je numbers game, seveda je malo tudi numbers game, ampak klju po semu,
pa pravi me, če sem na robe razumela, klju po semu, se ti vse ne splača,
se izbrati rajši deset podjetij in se kvalitetno pripraviti in si res pogledati
in se prijavljati tam, kam res hočeš delati, kot pa se iti numbers game.
Mislim, zdaj, če vprašanje je namenjeno tistim ljudem, ki si že res naredili
neki step up v karijeri, pa delati za neko podjetje, ki jim je res všeč,
pa na koncu dneva ni samo paycheck, stvar, ki jo gledajo, bi rekel, apsolutno, ja.
Prijavljaj se na deset podjetij, pa se pripravi, mogoče poglej njihov app,
priportaj še kaj, če najdeš ali pa, ne vem, dodej v prijavi še nek disklemer,
da si delal na enem uprojektu, ki je podoben temu, neki, kjer boš v bistvu skakovan
in sem pripričan, da boš dobil en zelo dober ofer, enega izmed teh desetih podjetij.
Kar pa doskrat zmotno, in kjer vidim, da zgubijo developerji motivacijo,
da se prijavijo na ena, dva, tri džobe, ne slišijo nič nazaj, včasih ni ti ne auto-rejection maila,
in potem je, o, jaz pa mogoče nisem fit, pa pal je nek impostor sindrom in vse skupaj za sebo podegne,
jaz pa rečem ti mu tako, če se vse kar je, če dela, če govorimo čist na remote work speso,
za neka zelo dobra podjetja hitro raztoča, kjer veš, da je velika konkurenca in veliki interesa,
če se boš na tako podjetje prijavil, pa boš v manj kot desetih prijavah tubu službo,
se je ona lucky side. In temu jaz hočem početi povedati, da v bistvu se splača vzeti čas in se posvetiti,
ker vsaka taka prijava, kjer se boš vzrel, ne vem, uro, dve, pet, bo rezulteral v tem, da boš v top 5%
aplike, ne boš v posebej vrednosti dobil nek, če si kvalificiran, dobil povabilo na intervju, tam je pa potem lažje,
kjer je spet neka svoj game tam, ampak ta del je najtežji in tukaj vidim, da največ ljudi faila,
vzroma največi tehničnega kadra ima pomankenje, vzroma največji improvement, da se lahko naredi na temu delu,
zato, da pridiš do prvega intervjuja.
A so motivacijska pisma končno dokončno umrla?
To je ful zanimivo vprašanje. Jaz bi rekel ja, pa ne. Zdaj bom pa probil razložiti, zakaj ja, pa ne.
V taki obliki, kot jih vidimo danes, ja. V taki obliki, kot pa se jih da narediti, pa ne.
In motivacijsko pismo, danes ni cover letter, kjer že bi ti napisal, kako ne se prijavi in zakaj bi ti rad delal tukaj.
To je motivacijsko pismo, to, da si si pogledal app, pa mogoče reportal dva ali tri bage, najdel neki improvement,
mogoče celo nekaj popravil, del na svojo repo, pa pokazal, ej, tole imate nekaj narobe narejen,
lej pogledajte si, drugače me pa folo šeč to, kar delate in bi se rad prijavil na to službeno mesto.
To je cover letter danes.
In to je definitivno eno tistih stvari, ki te premakne iz poprečja, sigurno.
Absolutno. Jaz mislim, da če se prijavljaš na tako mesto in če to nekdo vidi,
dosp in če si kvalificiran, mislim, da obstajajo zelo majhne možnosti.
Seveda obstajajo, ampak so veliko zmanjšene možnosti tega, da ne boš povabljen na intervju.
Ker ogromno, kot pravim, 500, 1000 ljudi se prijavlja ali pa 100 se prijavlja na delovno mesto,
pa ne naredi nič. Ti si pa en izmed mogoče treh, ki je nekaj tazga naredil,
in ta ingejdžment se zelo ceni. In ti bo kupu doskrat vrata na intervju.
Sevi mava, veva, kaj si želiva, približno je jasno, v čemu.
To smo že v eni prejšnji epizodi zagoljena, ta prvi del, razmisli, kaj sploh si želimo,
je tudi zelo ključen, da ne naše mrežo vse eno preširoko vržimo.
Ampak kje sploh najdet oglase za remov delo? A so kakšne platforme,
kjer je potem ta korak v profili imamo, prav res iskanje teh priložnosti.
Tukaj bova apsolutno prvo umenila removcem, seveda, kliknemo na removcem.
A še kaj umeniva? Kje lahko še najdemo službe?
Seveda, removcem je samo ena izmed mnogih platform, ki specifično delamo na nekem
matchmakingu in smo rekruter. Obstajajo neke outsourcing opportunity,
kjer delaš bolj freelance projekte kot Toptail. Če gledamo pa neke zaposlite za
polni delovni čas, pa obstaja kar nekaj teh job boardov, kjer se splače pogledati
na koncu koncu, pa tudi Linkedin mislim, da ni slaba ideja. Vedem, kar bi rekel je,
da mogoče če je le možnost, če najdeš službo na Linkedinu, se ne prijaviti na Linkedinu,
ampak si prijaviti tudi preko maila, pejti na njihovo spletno stran, najdi mail,
pa se tam prijavi. Če je veliko prijav, verjetno ime v malo večji možnosti,
da bo nekdo prebral, ker verjetno ima manjši inflaks podjetja, manjši inflaks prijav na mailu,
kot jih ima na Linkedinu. To je odvisno.
V moj ATS pride skozi isti breket notri, samo sors je potem.
To je odvisno od skela podjetja, enima je to poštivan integracijo, eni pa ne.
Potem je na Linkedinu ogromno nekega nojza, ampak jaz bi rekel, da job bordi so Remote OK,
eni smo tak, ki je We Work Remotely, ampak je ogromno službe tudi na teh portalih.
Pa imamo recimo avstrijski lokalni portal, če želiš delati z avstrijski trkpet,
pa je avstrijski lokalni portal, mislim, da s chat GPT-om ali pa Googlem bo šlo.
Potem ugotovite in se potem pogledate, kjer je oglas v angliščini spisan in se prijavaš na tisti oglas.
Se pa treba zavedati, da recimo vse te najbolj popularne možnosti od Linkedina, Remote OK,
imajo največji inflaks prijava. Tam, kot pravim, se boš moral bolj potruditi, do katerih poti pa mogoče niti neno.
social media tukaj, kljub vsemu, čisto vsaka platforma, kar kolipač
nekdo uporablja, tukaj ni nekih pravil in X, in Facebook, in Slack,
konec konca tudi Discord in se bom postila tukaj tudi povabiti vse
poslušalce, da se lahko tudi nam na Discordu pridružimo, imamo
Discord ogrodje, bo link tudi na dnu videa, to so tudi odlične skupnosti
za mreženje in izkajanje službe.
Recimo Kryptor, recimo specifično trg je bil ful hivč na temu Discord
community plus recimo neke Telegram skupine in to si pa eč member tem
komunitija in tam je doskrat se organsko dobival neke zanimive ljudi,
ki so bili invaldi v projekte, recimo kontributel kodi in tako naprej,
tako da ja, to sem pozabil povedati, recimo social media recimo en izmed
fenomenov, kaj s tem upravljam v Sloveniji, pa tudi mislim, da gledam v
parih državah, recimo slovenska skupina, slovenski developeri,
kjer je ogromno nekih služb in nekih zanimivih stvari in to je tako skoraj
da je anomelija, zelo redko to vidiš nekaj v tej ne tako veliko skupino,
glede na čtevilo prebivalcev, no. Tako da ja, spremljati različne kanale,
potem, tako kot si rekla Tija, res videti, aha, to je taka stvar, kjer bi res
rad delal in potem posvetiti nekoj energijo in čas prijaviti modelu za to,
da boš iztopal. Je pa to, tako kaj, ne vem, ni to nek promo, ampak res včasih
res nekomu spremenimo življenje v smislu tega, da smo pomagali tudi nekomu,
ki živi v Bosni, v eni vasi, ki ima dve uri vožnje do Sarjeva, kjer je recimo
nek tak tech hub, da dela za neko podjetje v San Francisco, splačal 160 tisoč
dolarev, kjer je res dober od tem, kar dela in te možnosti ne bi mogel imeti.
In ne gre samo za plačo, gre za to, da ima možnost dela na top notch projektih,
ki jih drugač sploh ne bi imel možnosti. In čez to se včasih splača potruditi.
Zato, ker imaš možnost res delati z ogromno pametnimi ljudmi in zanimimi ljudmi,
ki delajo isto, samo se delajo nekaj druge.
Ja, pa prej, ko si govorila in zdaj, ko si to omenila, mogoče še ena velika razlika
je kljub vsemu v nekih takih podjetjih. Odnosi so tudi malo drugačni.
Delati na nekem mednarodnem nivoju, v nekem mednarodni okipi morajo biti tudi malo
drugačna pravila in se mi zdi, da je to dobra šola, tudi če pač nekdo ne želi
celo karjero delati nadaljavo, da je ena taka zanimiv preskok iz nekega
lokalnega in mogoče tudi tukaj iz neke slovenske kulture na delovnih mestih.
Mislim, sigurno je izkušnja, ki jo ne boš pozabil oziroma bogata na nek način zarad tega,
ker boš delal prvo z ljudmi iz različnih kultur, verjetno se boš dost hitro naučil
drugačne komunikacije, ker boš moral poštevati neke druge standarde.
Način, kako mi komuniciramo, je mogoče drugačen od ljudi, ki se dejo v Angliji,
v Ameriki ali pa v Latinski Ameriki. In ko nekdo, jaz se dost krat hecam,
ko nekdo pravi, ko ga američan vpraša Slovenca, kako se ti zdi to okej,
s američanom prežegajo vsi red flagi, kaj narobe, prav nas je pa okej,
v bistvu zelo dober za njega. In tukaj se čas naučimo neke te komunikacije
in razmišljena tudi so delaj z različnimi kulturami, tako da je definitivno
je obogatena izkušnja. Plus to, da delaš lahko z zanimivimi ljudmi,
ki so dobri na nekaj svojih frontih.
Spet si mi dal ful lepo istočnico, pa ne vem, zelo, na naslednje vprašanje.
Komunikacija in nasplošno, ko iščemo dela nadaljavo, prvi intervju je
vseeno video intervju na Zoomu. A imaš kakšen konkreten nasvet tudi,
kako ta standardni format intervjuja pohekat?
Ja, vse sodržujem, da ne bom rekel, da moraš biti v rekacju, pa kravati.
Malo heca. Mislim, zelo, meni se vede, da je zelo pomemben del, ker sploh
imamo manjko te in-person interakcije. In ena zadeva, ker se mora zavedati,
da so ljudje pač živčni na teh intervjujih, še posebej, če jim je zelo pomembna
oziroma zelo všeč ta služba. Zato bi apelirali na vse EHR-ovce, da so bolj
relaksni na teh intervjujih in da ne naredijo tega dela, ko da je to
interrogation room. Ki dosti krat nažalost jen, kateri firme ne zavedno to delajo.
In kar jaz predlagam mogoče kandidatom je, da naredijo nek demo, če niso
naredili nobenega intervjuja od treh letih, je to stvar neke prakse in dela.
In na koncu koncu pogovor se pravi še ne vem svojega partnerja, kolega,
najte intervjuje in naredite nek mock intervju. Vstajajo tudi platforme,
kjer lahko delaš mock intervju in plačaš za to in dobiš zelo valjabilne
informacije, ker so zelo korisne. Zato se ti potem sprestiš in da vidiš,
kakšne napake delaš. In nažalost v nekem limitiranem settingu tega
monitorja v 2D formatu je lahko včasih ta napaka ne zavedna in ne bo pomagala
s tvojo promošljo. In na drugi strani pa nažalost imamo bajaz ljudi. In s tem upravam,
karkoli je možno, da spostaviš neko interakcijo s to vsebo, because at the end of the day
we're humans, tako da mora biti neka interakcija na okej nivoju, ker se vsi ljudje
zavedajo, da bodo s to vsebo delali. In zdaj, če nimaš prakse tri leta biti na
intervju, pogovor saj z nekom ali pa narediti mock intervjuje. Ker day and night
difference je, mislim, da sem naredil v preteklih treh letih sigurno nekaj tisoč
intervjujev. In lahko v prvih dveh, treh minutah rečem, kdo je na svojem
tretjem, petjem intervjuju, kdo pa na prvem. Zdaj, kako so živčni ljudje, kako
se prepravljajo. In doskrat to ne dela usluge ljudem in zato polira mogoče z to,
da se prepravljajo, pogovorijo z nekom. Saj to, da te nekdo vpraša, pa je to vprašanje
nekih standardih na intervju in da vidiš, kako boš to odgovaral. Tako da, ko bo
nekdo na drugi strani, ki te bo res intervjujal za službo, boš mogoče še zelo malo
nervozen, ampak boš lažje iz ust v nekaj ven kot zatrukiral.
Iz tega drugega, ker jaz sem pa navodil na drugi strani, ne, tudi in videvam,
kandidate, mogoče še to bi dodala. Pri delu na deljavo, ki bo res delo na deljavo,
to pomeni, da res lahko sediš kjerkoli in dajmo reči, da se odločiš, da boš intervju imel doma.
Vseeno je treba biti pozoren na ozadje, na opremo, ker to je tudi nekaj, kar mi ocenjujemo
na teh prvih kljicih. V kakšnem okolju je, ali je v bistvu okolje, z katerega nekdo pač
pokliče sploh primerno za delo na deljavo. Zatem, ker ljudje res, mislim, vidiš res
mar si kaj. Mene osebno recimo to, da nekdo ima intervju za avto, ne moti, ker vem, da pač ne živi v avtu
in tam varjetno ne bodo delala, ampak klju po semu, vidiš mar si kaj, ko ti je jasno, da nekdo potem doma
nima primernega okolja, pa tudi konec konca nima primerne opreme. Če v celem tem času, le nismo
investirali v neko normalno kamero in slušalke ali pa mikrofon, je to tudi ena tistih stvari, ki malo
vplivajo na ta unconscious bias tudi in pustijo pač še nek dodaten impression na nas, ki te intervju
izvajamo? Ja, jaz mislim, da je to super istočnica, to, kar si rekla. Precejem to, pač ljudje smo biased
in tvoja naloga na drugi strani, ko se prijavljaš, je probati eliminirati vse te biases, kateri se lahko pojavijo.
To, da si ti nimaš kamere pri žganji, kjer je nimaš doma in si zato zavrnje na intervju, je definitivno
HR bias, ker pač, mislim, to ne korelira s tvojo kvaliteto kode oziroma dela, ampak bo pa koreliral
verjetnost nekog komunikacije ali pa stilo komunikacije, ki si jevajen. Ni to še nujno ni, ampak je pa dajansko nek standard
v današnjem remote settingu, tako da jaz tudi pravim, ja pač, zrihti si kamero, če ne, prižgi telefon,
zdownlodi si app, pa imej na telefonu in reči, sorry, ne imam kamere, ampak imaš telefon, pokaži se,
normalno se obleči, nemeti mogoče intervjua v avtu. Če se pelješ glih domov iz svojega on-site službe
in je na primorki nesreča in si zdaj dve uri v koloni, povej, meni je zložoval, ampak nesreča je bila, vozim se domov in zato sem tukaj zdaj,
ne. Tudi nek kontekst bo pomagao, no.
Kamera, tako, jaz in our head of security, mava z veseljem te debate, video identification, da res vemo, da je ista oseba, ki se nam pojavi na prvem klicu,
tudi jista oseba, ki se nam pojavi na tretjem klicu, mi ponovadi naše intervjue tudi snemamo, tako da imamo potem pač nek,
z zadovoljenim seveda, ne, tako da imamo potem tudi pač nek rekord tega, ker je tlele vseeno kar nekaj pasti na obeh straneh.
Ja, se strinjam, ja, to je kar zanimiva stvar, ja.
Jaz ponovadi rečem tako, pač ni panike, ne narabim vmed celo intervju vključen video, če je pač nekdo uncomfortable, pa tudi če je recimo nek slaba povezava, ampak
ta nek first video identification pa naredim, tudi če nekdo v isti zoom room pride še pol preko telefona, ker nima kamere ali ne.
Ja, seveda, se je pač, sam drugačito, jaz bi rekel, da si moral sam to drugačo vzeti, ne, kaj je zdaj, zakaj pa pomembna kamera, zato da
vse vidiš, s kome se pogovaraš na drugi strani, to je nek base, a ravno biči eneset minut na klicu, ne, če je slaba povezava, mogoče je dober, ampak ni pa nujno, ampak pokaži se,
lej dvakrat pomahaj in je to to, če ne gre drugače.
Tako da to nas naj upripelje na, samo še na zadnjo vprašanje, ki se kaj bo malo dotaknila in sicer, če zaključiva za pastmi iskanja del nadaljavo.
Meni se prijavi zelo veliko ljudi, ki so fake, oziroma ki vidno niso to, kar naj bi bili, ne samo po CV-u, pa tukaj so tudi na LinkedIn, imajo potem LinkedIn profile, cele portfolje zgrejene, narjene,
ko vidiš, da se stvari potem pač ne mečajo in da to res ni tisto, kar naj bi na tem CV-u bilo. Po drugi strani, ne, imamo pa tudi fake podjetja, pa imamo tudi fake službe, ne, tako da nam daško še novit malo, na kaj moramo biti pozorni, pa tudi kako se lahko malo zavarujemo proti tem pastem.
Ja, jaz bi rekel, da najlažje se zavarujemo tem pastem z neko zdravo kmečko pametjo. Mislim, če ti nekdo ponuja službo za deset tisoč dolarjev evrov na mesec, za štiri ure dela, pa to neko relira s tvojo urno postavko, pa še mora boš nekaj plačeti vneprej, da ti bo nekdo kaj ponudil, potem to verjetno ni prava stvar, ne. Zpravo, nothing comes for free.
Tako da, if it's too good to be true, potem verjetno to ni, ne. V drugem kontekstu za podjetja, ja, v današnji eri je recimo zelo zanimiva stvar, seveda to, identifikacija človeka, da razumemo, kdo je na drugi strani, ker se včasih tudi ljudje zamenjajo, tudi mi smo imeli že izkušnje s tem, pa smo potem to nekako razkrinkali,
do nekih teskov, ki so že včasih bili dubios, ali to je zdaj ta oseba naredila, ali je to nekdo drug naredil, se ugotavlja. Danes smo prišli pa do erja, da seveda so potem vsi prišli in rekli, aha, live coding, ki je spet neka svoja specifika in ljudje se morajo pripraviti na to, ker ne kodiramo oziroma ne kodaš v nekaj envarmentu, kjer ti tiri ljudje gledajo za hrbtom.
Saj ne doskrat, mogoče prijatelji, samo nisti setup, tako da je zelo biased, tako da se ljudje na to pripravijo, ampak tudi tukaj smo zdaj krekneli v bistvu stvar, kjer obstaja chat GPT in pomaga rešiti kakšne stvari, tako da to je zdaj neka fama, kako se ta del tehničnega evaluationa rešuje.
En izmed zelo zanimivih stvari, ki sem jih zančel, prav mogoče tam lahko pa tudi nek link v description, je o tem, da se v bistvu dela kod reviewja in se pogovarja v kodi.
No, kodiramo in potem poglejamo se pogovarjati, pa gledamo skupaj čez kodo. Tukaj je težko porabljati še GPT, če se on-spot pogovarja o nečem in to neka diskusija pomaga v tem, da vidimo, da se nekaj čita neuporabljeno.
Ampak, ja, common sense no. Poglej, če gleda slika isto, a ne, če drug človek, če ne vem. Pač ja, probajte identificirati, pa če nekdo neki poslovka zgleda too good to be true za njegov level, pejte pa od 6 še enkrat na intervju, pa se pogovarjate, pa poglejte.
Ker boste pal nekdo, kaj tehničen, pa dela stvar, mi bo zelo hitro dobil občutek, a je to res nekdo, to dela, pa zakaj se je tako odločil nekaj narediti ali je to nek drug človek naredil.
Tako, sva pripeljala še to epizodo Zagona do konca. Z vami sva bila Saravšine Gašper in Andrej Fodor. Andrej, ful hvala, jaz mislim, da sva pokrila res zelo veliko perečjih vprašanj in upam, da bo še kakšna pogodba zadelo na delavo kot rezultat tega najnega pogovora.
Ne moremo zaključiti brez, da ne omenimo Human Froga in Tri Faseja. Hvala vam za sponzorstvo in da lahko ogrodje sploh imamo in pa seveda naši Patreoni, brez njih bi bil naš Discord tudi dosti bolj dolgočasnejši.
In pa seveda ekipa Ogrodja, Oto Brgles, Andraž Straka, Andraž Brodur, Jan Dolar in Tomaš Zaman. Smo z vami in delamo to z veseljem. Hvala in do naslednjič.