Nič, lepo zdravo Erik v eni novej epizodi Ogrodja,
specialno o bajcih. To so naše epizode,
ki so kratke in učinkovite in z eno temo.
Jaz te pozdravim še enkrat v Ogrodju.
Zdaj, ta epizoda je nekako naša
najbolj še lepša odločenja,
da se dobročaruje naša glasba,
zato, da se naša glasba lahko počne
in ta epizoda je nekako mišljena kot neka epizoda,
ki jo bomo lančeli v sklopo naše potpore Slovenija.ai.meetup-a,
kjer boš danes za tem najnim pogovorom šel tudi predavati.
In jaz sem pred parimi tedni
na skupini Slovenski developer je zasledil
tvoj produkt SpyDelta
in sem videl, da si se odločil,
da što zadelal ogradil v javnosti.
In kaj boljše kot te povabiti, da pač v javnosti povedaš,
kaj boš zadevo razvil.
Predstavlj sem na hitro povej, kdo si,
pa bomo vršli malo globoko v, kaj delaš.
Jaz sem Erik, po izobrazbi elektrotehnik,
elektronik, zdaj zadnjih par let
profesionalno programeram in zadnjih šter meseca
delam na temu projektu SpyDelta.
Šter mesec razvijaš to?
Tako je, od božične počitnice.
OK.
Za naslov tvojega današnjega
predavanja, pa pot tudi kot si taj svoj post napisal je
konkurenčno, produkt za konkurenčno obveščanje.
OK.
Competitive analysis.
Competitive analysis, slovenski prevod.
Objavil si link do product hunta,
to je reka spledna stran, kjer zlistaš svoje
produkte in potem ljudje dajo
rankinge in je potem iščejo najbolj inovativne
produkte. In tudi sem videl, sem šel to zadevo pogledat,
pogledal sem neke komentarje od spodaj
in potem sem rekel, OK, to moram, moram probati.
No in potem
sem pozabil na to, da kobar z njim stali
in potem smo se dogovorila, da bomo imeli tole
današnji pogovor in jaz spišem in rečem,
ej, Erik, daj mi nek demo dostop, da to zadevo poskusim.
In ti praviš me, ej, vse sploh ni UI, no, benega.
Sam mail, ja.
No in tvoj produkt v tej fazi,
trenutno, ko se zdaj pogovarjamo, zgleda tako, da greš na to spledno stran,
opišeš noter svoj e-mail,
pa opišeš noter spledno stran,
v kateri bi rad delal konkurenčno analiza o konkurenčno veščenje.
Tako je. To so dva inputa in potem počakaš,
čez par minut dobiš na mail report, jaz sem se ga tukaj le sprintal,
in je noter zelo presenetljiva
analiza konkurence. Zdaj,
ne moram ravno povejati, kero podjetje sem dal noter,
ampak je podjetje, za katere delam
in je to pač nekaj Fortune 100 podjetje in sem jim vprašal pač,
sem to dal noter in mi je napisal, v lani so je dvignala cena,
produkti, ki so bili launčani, produkti, ki so bili okinjeni,
noter je našel, da neke povezave je omenil,
poglel, da so stokholderji, ful veseli, v glavnem tak,
bi sem res ono presenečen, wow, tu pa se res nekaj dogaja.
Pač one pager, en A4 list in sem zelo presenečeno.
Sicer sem zdaj, preden smo danes tole pogovor začelo snemati,
sem šel še enkrat probati, pa ni več zelo,
tako da očitno sem pokuril ta free tier.
Ja, za NMI je lahko samo eno domeno,
v prihodnosti ja planiram integracijo Stripe z paid customer
in nekakaj freemium model, tako da boš lahko
monitoriral več različnih domen, več različnih konkonentov.
A lahko malo, najprej preden gremo o samo rešitev,
a lahko mogoče malo, kako si prišel do tega problema?
Je to tvoj vsebni perk ali kaj se ti zanima?
Se pravi, pri prejšnji firmi sem v bistvu sprobil
par teh toolov, ki se že obstajajo
in sem videl, da vsi so ali so enterprise grade,
se pravi, tako kot RCS, kar jaz sem oče pogledal z njimi,
ali pa so v bistvu tehnološko naredili dost neoptimalno,
recimo en dela screenshota in potem primerja screenshota.
Veden sem mislil, maj, jaz lahko v dveh tednih naredim boljši produkt
z AI-jo in da mi v bistvu samo
uporabne stvari pošla na mail.
Ne, recimo, če imaš ti header video,
ti bo tist produkt, ki je na podlagi screenshotov,
ti bo poslov, nekaj se je spremunil, pa bo v bistvu samo drug frame
na video, kar ni nebolj optimalno.
Zdaj, tam, ko si objavljal na slušnjskem tvelu
ta blog post, ki sem ga prej omenil,
je ena skica narisana, jaz sem si jo previsel,
da imamo tako architektural overview,
ampak dej nam se in ti razlož,
kako približno so te komponente, ki se stavljajo v ta sistem.
Jaz to zdaj tretiram, da to ni full secret,
gleda na to, da si napisal, pa me zanima, če nam lahko malo urišiš,
kaj so tako glavne komponente tega sistema, recimo produkta.
Ja, objavil sem sliko celotnega
bizniste, kar se pravi tako tehnično kot tudi ne vem kaj uporabljam
za email hosting. Čisto tako, da sem
opisal celotni strošek s temu projektom,
ker recimo za email hosting
sem porabil Zoho, ker je zaston do pet
juzerov. Kaj sem hodil, sem pokazal, da lahko
že štartaš iz deset dolarjev na mesec,
imaš lahko že nek projekt live.
Se pravi, imamo Cloudflare, sem videl,
imamo noter, mislim, da si JavaScript
worker je uporabljal za danesko hosting,
to nisem čisto prepričan.
Ja, tako je, se pravi, Cloudflare sem uporabljal za
backend, za sign-up in pa za landing page.
To sem posebej imam pa pal hitsner server,
ki je pa gor na alfadejansko skreping pa analisis.
In ta, se pravi,
backend je na hetsnerju, videl sem, da je to neka
instanca, to je ne vem, pet dolarjev ali kaj košta.
Tako je, ne znam kaj se da.
Potem pa v tem flowu
cel ta core AI logic
je pol nekako razdeljen na ta skrepanje,
se pravi nek data collection, pa pol tolmačenje
teh rezultatov, si dobro predstavljam pravilno, ne?
Ja, ja, ljudemo se uporablja
na večjih workflowjih.
Se pravi, najprej, kako to deluje, se pravi,
pa skrepa website večkrat, imaš različne
snapshote in potem gleda kaj se zdaj spremenilo
v zadnjem enem mesecu recimo in potem gleda
diff od Markdowna
in potem uporablja LLM za insight extraction.
Recimo, če se je sam n-section
na spetni strani šel iz
zgori od top of the page na bottom of the page, ni
tako uporabno, kako je recimo, če
podjetje lunčalo nek nov feature
ali pa nov produkt ali pa se je pricing zamenil.
Tako da en aspekt tega je za
insight extraction iz tega
diffa na web page.
Se pravi, pa tudi
ti obiskoješ trenutno spletno stran,
pa sem videl, da v tisti tvoji skici je narisano, da greš
tudi na web arhiv.
Ja, to pa v bistvu uporabljam
zdaj trenutno, če se sign upaš,
bo šel pogledati najprej na arhiv,
da dobi spletno stran, kako je izgledala en let nazaj.
Se pravi, ti boš direkt ob sign upu, boš dobil report,
kako se je za en let, kaj se je v zadnjih
12 mesecih spremanil na tej spletni strani.
Pogledu bo, se pravi, landing page,
kakšen je bil prej, kakšen je zdaj.
Pogledu bo potem linke, kateri linki so
bili prej, se pravi linka ni iz landing page,
ampak kateri so zdaj in potem bo na podlagi tega
tudi se odločilo, kaj, katere, katere
sajte hočem zdaj pokroljati,
ki znajo imeti neko uporabno
business insight.
To, ko si zdaj opisal, cel ta
rečme zahteve, je to izraženo
preko nekega programiranega flova?
Ali je to prompt?
Ali je kombinacija?
Ker se mi zdi, da je neka krneka kompleksna logika.
No, je tako, tako. Se pravi, vedno bomo najprej
probili dobiti landing page
od 12 mesecev nazaj, potem bomo pa pogledali,
katere so spremembe, katere
so recimo nove, novi sajti
ali pa pejži ali pa odstranjeni pejži.
Potem bo uporabo LLM, da bo
on se samo odločil, okej, kateri so zdaj sajti, ki
idealno hočem pogledati.
Ih bo šlo pogledati, jih bo samorajzil in potem
bo še na koncu naredil en summarization,
da bo dobil samo en simple report v
enem A4 formatu, deset bullet pointov,
samo najbolj pomembnih stvari, kaj se je spremenil.
Odlično, odlično.
Ko pošlaš mail, sem videl, da je v futru
maila, je tudi povezava do,
kako že piše, prompt, that was used to generate.
Ja, full prompt.
In klikneš in ti potem dejansko napiše,
kakšen je bil ta prompt,
s katerim je dejansko bilo poročilo, ki ga vidiš
naredil. To se mi je zdaj tako zelo
tehničen detalj, ampak zelo tako, wow,
to je očitno sprocesirano.
Eto je zdaj ta prompt engineering, kako
narediti čim boljši system prompt,
da dobiš dejansko samo uporabne stvari.
In zdaj, a imam zdaj jaz najboljši system prompt ali ne,
mogoče bo kdo v pogrunku pišel nekaj boljšega in potem
mogoče povedal, ej, mogoče da uporab to, ali pa jaz
sem uporabil to, da dobim boljši
report na koncu. Plus dodati
še kakšne dodatne informacije, ki jih lahko
vidiš.
Pri tem summarization
koraku, zdaj spet,
jaz bom spet govoril, vem, da je težko si to predstavlja,
če nas poslušajte vizualno
kot podcast, tako da bom jaz dal link do tega spode,
da lahko ljudje vidijo to skicilo.
Ni tako dramatično, kot se mogoče zliži,
ampak ta ta zadnji korak, summarization,
tam pa je napisano, da imaš
4GPT 4.0
pa onega, kaj je že,
saj so vsi napisali. Gemini. Gemini, ja.
Zdaj, kaj pa uporabljaš oba za isti task,
ali se dopolnjuje, ali kakšne različnosti?
Zdaj, v bistvu, odvisno od workflowa, se pravi,
sanj za summarization uporabljam enega, ampak recimo,
če imaš pa summarization od neke
spletne, od neke strani,
pa uporabljam kakšnega drugega, ker mogoče ne rabiš tako dobro logiko.
Zdaj v bistvu, na zadnjo iteracijo bi se uporabljala mojena,
mogoče kaj boljši, mogoče ne, za končen summarization.
Ampak če ti sanj dobiš, potem, ko poskrepam
neko stran, sanj, da dobim dva stavka,
v čem se spod ta stran gre, pa lahko uporabljam tudi
od 4.0 ali pa 4.0 mini.
OK.
To, kar si zdaj uporabljal, zdaj obstaja ta
lang chain, pa Lama index,
ko so neki frameworki, da lažje te flove narediš,
ampak uporabljaš kaj od tega ali si to še bolj...
Ne, v bistvu ne.
Za moj specifičen use case ni bilo toliko relevantno,
tako da nič od tega nisem uporabljal.
Posem je ful ponostavljan. Zdaj njihovejče vprašanja.
Ne, tukaj je še ena komponenta,
ki se je tudi ti umenil,
sicer ta browser use.
To je ena komponenta, ki je razvil
en slovensko-švicarski kombo,
iza katerega ste tudi
zdaj na Y Combinatorju
rezali, mislim, da 17 milijonov dolarjev investicije.
Tako da, Gregor, če poslušaš,
upam, da se še... OK, tudi mi slišimo.
Tako da vidim, da uporabljaš tudi ta browser use.
Zdaj bi te pa prosil, da nam ti mogoče
s svojimi besedami predstaviš, kaj je ta browser use,
ker vidim, da je vedno bolj pomemben
za take produkte, kot je tvoj.
Zdaj pa prosim, če nam ti poveš, kaj je to browser use.
Ja, v bistvu je tool, oziroma platforma,
ki ti pomaga narediti web-agenta.
In je specifično uporabljan kot fallback opcijo,
kako dobiti, kako prideti od neke domene,
kako prideti na, kateri so otprti, se pravi, open positions.
Jobi, ki jih trenutno ponujejo.
Najprej pač sam probam, če je neka domena slash careers,
če je žitem, ampak daj pak, da imajo pa
otprte pozicije recimo na about us.
Tako da najprej to probam, če je nekaj od tega,
če pa ne, pa uporabljam browser use,
da v bistvu avtonomno se navigira po spletni strani,
da proba najde, kje je ta lista, katere imajo otprte džobe.
Kaj v bistvu je dober indikator za nek business insight.
Recimo, če je bila neka otprta pozicija že šest mesecev,
pa se zdaj zaprl, to je mogoče neki pomen.
Ali pa, če so dal neko novo pozicijo ven
za nekega specifičnega inženirja, nek rola,
mogoče to pomen, da bodo zdaj se fokusirali
na neko drugo vertikalo.
Odličen insight, ok.
Zdaj, poznam Playwright, pa poznam Selenium.
Selenium je načeloma nek tak standard,
pa vse to rodi, s katerim ti avtomatiziraš browser.
Primarno mišljeno za testing, ampak je tudi zelo uporabljeno za scraping.
Playwright je tudi neka sodobna različica tega.
A ta browser use potem uporablja kaj od tega,
ali dejansko odpre novo brskalnik, pa ga potem manipulira kot user?
Če se na modem uporablja Playwright, pod njem, ja.
Tako da dejansko pol browser ukrmili vzadi, ali kaj?
Tako, ja. Potem imaš LLM oziroma large vision model,
uporablja potem za avtonomno navigiranje.
Gledaj na prompt, ko mu ga daš.
Se pravi, on pol dejansko sliko oziroma nek video
uporablja, da navigira kje, ne?
Ni, da bi on zahrtemeli parsov pa doma, ali kaj?
Imaš dva molda.
Mislim, imaš dva molda.
Dost bolje akurat, če uporabljaš...
Gledaj na screenshot, se pravi, naredi screenshot pejža.
Neki prejšen uporablja JavaScript execution,
da v bistvu nariše bounding boxe opol inputov.
Potem na podlagi tega uporablja large vision model,
da mu določi, kaj kliknem oziroma kako naprej.
Kaj ne kliknem na te spletne strani,
da bom lahko končal ta test, ki mi ga je dal.
To pomeni, da potem v tem stacku, ki si ga opisal,
to pomeni, da ti imaš Preset instanco,
ali uporabljaš to hosted, ali kaj je to flow?
Preset uporablja instanca.
Je open source projekt, tako da lahko sam radaš.
Da podvigneš nekdo kar kontejner in tam teče?
Ne, kar direct.
To je tudi bilo prejšeno stavno vprašanje.
Daj mi malko povej, kaj si se navčil pri razvoju tega?
Dosta enih challenge-ov je bilo v mesi.
Od scrapinga, kaj potem razni cloud flare in protection
in v nula ti ogotovi, da je to automated browser in te obloka.
Tukaj je rešitev, da uporabljaš kakšen undetected,
krom browser, ki ti zakrinkate vse te signale, da je v bistvu automated.
To je ena, pa seveda proxy.
Prek tega to dvoje moraš nekako v kombinaciji uporabljati,
pa potem lahko poscrepaš večine strani.
A da pa bi ti modeli bili tako,
če smo se prepogovarjali, da browser juz je visual model,
se pravi, da zna vizualno, da nek način doževela page
isto kot juzer vidi ga.
In če me je recapture vizualna, jaz bi tudi znal rešit,
ali že vizualni recapture ni več dovolj?
Če se namotam, oni pod hosted solution
tudi to uporabljajo, ta capture rešitev.
Sam mislim, da nimajo to svoje rešitve za to,
ampak uporabljajo že enega providerja.
Tako da v bistvu
kot nek...
kot nekdo, ki ima page.
Si ga oblikoval zato, da ga juzer,
v bistvu jaz bi rekel, browzera.
A se ti zdi, da zdaj, ko gremo v neko nasledno fazo
razvoja teh ejčentov pa to,
če smo prej razvijali juzer interfejs
za uporabnike, za človeka,
da bomo zdaj prišli tudi do faze,
ko bomo delali AI interfejs?
Interfejs, da bo naš page
ali pa naša storitev tudi bolj prijazna
za interakcijo z stroji?
Dobro vprašanje.
Mislim, v tem primeru, mogoče, ne vem,
je res sodeločitev, a si želiš, da te skrepe,
da si želiš, da nekdo dela analizo ali ne,
ampak mogoče včasih si pa bo želel,
da si bolj prijazen, da mu delajo.
A imaš v pogledu to, kaj razmišljaš o tem?
Jaz mislim, če hočeš ali pa ne, te bodo skrepali v vsakem primeru.
Tako da je pa to, mislim, da se zdaj nekaj štarta ta lms.txt,
nek file, ki ga daš na svojo spletno stran,
ko v bistvu naredi celotno tvojo spletno stran,
kot kar prijazno za skrepanje.
Tako da mogoče v prihodnosti bodo vsi naredili,
kot kar imaš dot, mislim, slash robots.txt,
bodo imeli še slash lms.txt.
In kaj je v bistvu na output recimo na taj campaigner?
Se pravi, sam tekst.
Sam tekst.
Ja, tako je.
V bistvu, ja, ok.
Ampak se, mislim, že zdaj lahko pretvoreš html
v nekaj bolj lms.friendly formate ali markdown
in potem tisto je nekako friendly za lms.
Kar je tudi, oj, jaz to poravljam v spider.txt.
Pri celem tem tvoji solutionu, ne,
jaz, tako, če spada ocenjujem to nekaj 20, 30 dolarjev na mesec,
nekaj gre za to, ne?
Ja, ja.
A bi bilo smiselno, da najameš hosting,
ki je, ma ne vem, GPU je gor, pa tečeš, ne vem, lamo sam?
Ali jaz si še zdaj v bistvu v taki fazi razvoja produktiva
da pa, če enostavno plačeš teh par dolarjev,
pa uporabljaš tiste hosted suretve, ne vem.
A misliš, da bi imel nekaj advantage,
če bi dnevno tudi svoje imel?
Jaz mislim, če veliko skajlaš, pa mogoče se ti to splača,
ampak zaenkrat je, pa če MWP sem jih kar launčil
in to je še far from, da bom zdaj cost optimized tukaj za AI,
ker še vsem to je par centov na report, mogoče.
Pa vedno razvijaš s temi modeli, ki so close source
in tudi delaš kaj primerjavom za te taske.
A bi lahko rekel, da je pač GPT is the way to go,
vse ostalo ne sliže do kolen, open source je…
Ja, v bistvu dobro vprašanje, ker itak vsak teden skor pride nek no model,
ki je state of the art, pa je boljši,
kot kar vsi ostali na nekem benchmarku.
Tako da v bistvu zdaj lihto evaljujem tam.
Zobrav, kako, če spremenim model,
ali pa system prompt, ali pa temperature tega modela,
kako se pa spremeni, kakšni so pa dajanski rezultati,
ali summarization, ali pa nek insight extraction,
kako se da spremeni.
In je en tool promptvu,
ki ga zdaj lih, sem ga lih začel malo raziskvat,
da ti odgovori na to vprašanje.
Moraš imeti nek dataset, ki ga sam skurjeraš,
potem pa lahko uporabiš različne modele
ali pa system prompt in potem prek tega optimiziraš.
Jaz enkrat uporabljam nekako vse najbolj nekako,
ker je še vsaj en cost, ki ni tako relevanten.
Zdaj, če bi imel milijon uporabnikov, to je vsega dragače.
A pa to deluje tako, da imaš nek ta monitoring,
pa potem testiraš modela?
V bistvu, če se namotamo vse imaš po defaultu,
boš uporabljal najboljš.
Potem boš pa kasnej boš probil,
če jaz zdaj probam uporabiti nek drug model,
tako se jaz zdaj spremenil.
Prej je bil tak output, kakšen je mu pa zdaj output?
Če bo še vedno nekako optimalen output.
Okej.
Zdaj ti popijem kozarce vode, jaz bom pa naredil EPP.
Se pravi, ogrodje omogočajo zvesti Patreoni,
ki je eden izmed perksov, ki ga jih dobijo,
če se subscribe na Patreon, je to, da predobijo vsebine.
Ogrodje ne bi bilo možno brez podpor podjeti HumanFrog,
Kaldi, VisionAct in Kufr, ki nam ponuja storage.
Zdaj, kot smo na začetku rekli, AI Meetup,
ga probamo nekako pomagati, ker je zelo zanimiv.
Karte grejo zelo hitro, tako da dejte se tam subscribe-ati.
Mislim, da je bilo 150 kart v 24 urah razgrabljenih,
tako da nam zvečno je veliko publiko.
Dej mi še malo več povej o tem,
kaj si se zdaj naučil pri razvoju tega produkta.
Lahko, zdaj si dal ven, na Prodohawn tu je bilo zadeva,
zdaj boš malo tudi z ljudmi se pogovarjal.
Kam greš zdaj od tej točki naprej?
Kaj boš malo več razdel, kaj ne boš?
Kaj je zdaj ta prvi feedback, ki si ga že dobil, recimo?
Dej mi to malo povej.
Da je distribuce nekako bolj pomembna, kot produkt sam.
Ja, marketing pa to.
Zdaj, če že imaš nek following, to je zelo uporabno.
Na Twitterju imaš dost ljudi, nekaj vibe koda, neke produkte.
In ker imajo oni recimo 100 tisajc followerjev,
res lahko ta produkt grejo iz nula na 50 tisajc,
čez noč.
To sem tudi ja videl pri Product Huntu.
Nekako, če že vnaprej nimaš neke publike,
da boš dobil tistih 50 votov v prvih 4 urah,
nekaj ne boš imel.
Tako da nekako zdaj se fokusiram na ta del.
Ampak, če damo kao business head-on,
če damo business head-on,
a so to sploh tvoje, to niso tvoje stranke?
To je načeloma res, ja.
To je res.
Tako da, ne vem, poskušaš dobiti stranke iz te,
ali si dobil tako bolj business use case?
Meni je to zanimivo.
Jaz bi to imel, no, se zanimam konkurence,
ampak verjetno se da zadevo ful razširiti
ali v vertikale, ali ...
Ja, v bistvu zdaj se fokusiram na distribucijo cold email-a
in potem greš direkt z cold email-i
do tvojih potencijalnih strank.
Vidim, da gibirati sem cold, to zdaj v tem trenutku.
Ne, valda imam pa tudi ful enih idej še za sam produkt.
Sam to je nekak ...
Najprej stranke pa potem lahko nadgradiš.
Se pravi, ene ideje so od ...
Da gledaš še LinkedIn pa ostala socijalna obrežja,
tu dobiš ful enih nekak business insajta prek tega.
Recimo, če je nekdo šel ven iz podjetja,
lahko to prek LinkedIn-a direkt vidiš
in potem vidiš, ok, a, zdaj on vzel nek job prek konkurencije.
To me bo čakal še en tak insajt.
In potem še za adze.
Se pravi, imaš meta-adze.
pa Google Ads, to je tudi dost enih biznisev samo to gleda.
Se pravi, zdi se ti, da če boš priklopil še več podatkov v ta data collection,
boš lahko dobil še bolj zanimive, pa več podatkov,
pa povrteno tudi frekvence, pa začnejo,
lahko bolj pogosto ti report delaš in podobno.
Tako je, in potem od načela imate ta velika, oziroma enterprise podjetja,
nekako želijo vse zajeti.
Zdaj, tam si uporabljajem termin, vibe coding.
Kaj, da si se nasmel?
Dej še to povej, mogoče za odjens, ki še tega termina ne pozna.
Dej upiš, kdo je vibe coder in kaj vibe coder dela?
A spokej dela.
Ja, prompta.
No, prozim, dej še to razlož.
Vibe coding, to pomeni, da uporabljaš AI za priprogramiranje.
Zdaj, ogromno je enih tulov.
Prišlo ven, se pravi, Cursor, Windsurf je tudi en,
in oba te dva sta res eksplodirala v popularnosti.
In ja, sicer je, da tudi za neprogramerje lahko nekaj sprogramirajo.
To je ta koncept.
Sicer pol hitro gotovijo, da še vsem bodo ravno programirati
in tudi to znanje je zelo uporabno.
Ampak tudi za enega, ki že to zna, je ogromen časa prišpač.
Ampak to gre zato, da
a ti pišeš kombinacijo prompt, pa potem ta klasičen popravljam za promptoven pristop,
ali je vedno samo s promptovimi interakcijo imam z kodov ali kaj?
Večinoma je zdaj samo še prompt, ja.
Nekaj napišeš, potem pogledaš, če je pravilno dojevo, a ne.
Če ne, da še umdi klajn, nočno te kode, pa še enkrat opišeš, kaj želiš.
Ampak, a veš, še vedno, a rabiš vedeti, kaj si zgeneriral?
Smo še tam, ko, ali?
Zaenkrat smo še tam, ko, ja.
Ti imaš zelo širok inženiranj background, delal si prej na
vizual sistemih in to, ne?
Jaz si predstavljam, da ti razumeš, kaj je tisto zgenerirano prej in bo mrdžano notri.
Vedno pa se vprašujem, a je sploh še to pomembno?
Moraš še vedeti.
Verjetno v parih letih ne bo več.
Jaz pah možno je programiral, sem še product manager,
je rekel, da sem pisal requirement.
Bomo videli.
Ampak zaenkrat pa še nismo tam, tako da,
moji modeli niso še tam.
Mislim, da je to vsekakor dobna istopčnica za današnje Slovenija,
je aj meet-up.
Tako da, nič, Erik, dejmo potem zaključiti torej na en lespeten pogovor.
Jaz bi še enkrat vas povabil, da pogledate produkt SPI Delta,
spodem ga v povezavo, pa ta slajd, ki uriši arhitekturo.
Hvala za pozornost in se vidimo naslednjič.
Hvala.