Živ João
Bež家
Živ Tim
Lepo pozdravljeni.
Tule je
tretja sezona ...
že četrtja sezona...
Četrta sezona, četrti...
Žteri šteri.
Ni žteri tri.
Nej, žteri šteri.
Ni žeri tri.
Žteri tri.
No, niso ih všeč.
Ok, šter tri, se pravi ...
Vse za ena nekaj.
Ja, vse za ena nekaj.
Spet malo drugačna epizoda.
To je nekaj, en dolg, ki smo ga imeli še v dlani,
kjer smo pač delamo neko tako malo povezovanja,
a ne,
kaj pravi, podkest pivo spravniki,
pa podkest ogrodje,
a ne, pa pa smo rekli, da je to pač ta a na kvadrat vs. p na kvadrat.
Ideja v tem, da na drugi strani
se pravi, ljubitelji tehnologije in prava pač tako že
svojo stroko združili z stvarnikih zanima in ne, pač tehnologija,
pa pivamo nasred.
Zdaj, ena zgodba s pivom,
mi smo se v prejšnji, mislim, da drugi sezon je odločili, da
delati podkest z alkoholom je tako no go,
ko imamo zelo slabe izkušnje, tako da zdaj smo na redu spet izjemo in
preden vam, preden vam bom dan besedo,
da se predstavta, delam draž povej, kaj si dones sem prepelil.
Kaj sem prepelil?
Najprej disklejmer, da ministr za zdravje pozarja, da preko umetnja imamo piti alkohola.
Samo, samo en kozarc.
Aja.
Veš, kaj je noter.
Seže točko doje.
Se lahko pal povejmo, kaj je ta disklejmer zares pomemben?
To je pal oglaševanje alkoholnih pijačev, ne?
Ja, samo ne vem, če se to šteje kot oglaševanje, ampak ja, zagotovo.
Mislim, drži mi, da smo tudi delati, znači, tako podkestanje.
Če rečeš, da je v Grodje hobby, pa pa od tega podkestovanja, da je itak hobby.
Mislim, da moraš v Hobi, da to deklarira, pa moja, da ne.
No, ampak, da se vrnemo nazaj,
tukaj, ka s nej imamo v Grodje, je v bistvu
bivši delovi stolpnici in tam, kaj je bila dnevna tiskarna za delo, je zdaj pivovarna Tektonik.
In one imajo tudi svoj pivotoč, Tektoniks.
In potem imajo v bistvu piva, ki jih pa san tle točjo,
kaj jim pravijo odprte lige, kaj so pač neke manjše serije ali pa tesne serije.
In tam zdaj imamo neče, kaj ultra, ultra specjalnega, ampak je pač enostavno črna IPA,
črn IPA,
ki ima manjšega 6,3 volumna arkofola, tako da
foto nam je prineso še kozard s vode.
In to je to, nič, kaj specialni.
Hotel sem sicer ozet goze Mareljcov, ampak so rekli, da nimajo za
za tok ljudi.
za tok ljudi piv, to pač ne bo zmanjšalo.
Pa sem bil tako, ok, potem pa deli nekaj krka, pač mate, tako da
to je, gledaj, pivo.
Tako da, to je to, zdaj,
to mi zdaj že snemamo?
Kvačmo, kako vidva začnete?
Ponavadi, da jaz rečem Žive Žiga.
Živo Peter.
Živo Andraža.
Ja, živo Andraža.
Nič, mi da smo Peter in Žiga,
dva perota,
ker sem Peter, on, ker je perovič,
delava podcast P na kvadrat,
ker, si že povedal, Andraž je
se ukvarjava
z nama tehnološko ljubimi temami
in pravom, na presečišču
prava in tehnologije in seveda piva.
Ker mi da smo pač
handlava alkohol, tako da lahko imamo pivo na podcastu.
Tako da to pa smo pač pravi nekaj kolega z Faksa že.
Jaz sem odvetnik Žiga pa
v kripto svetu. Kaj delaš ti, Žiga?
Jaz ne znam opisati.
Ja, v bistvu sem zdaj nek vrste
operations lead pri blok analitike
in delamo pa različne rešitve
za področje finančnega tveganja.
Tako zelo
deep v finančen svet, ono bi rekel.
Torej pa to.
Pa to se, ko čist
vrsta prava,
a se to pa okej
to neka sab sab sab kategorija
kaj tako zelo
oskosmerjena?
Ja, mislim ti imaš
pravo zelo razdeleno.
Zdaj, če greš čist od začetka
zelo tako
tehnično, teoretično, je verjetno
par področje, gospodarsko, civilno,
kazensko in tako naprej.
Potem imaš pa večina, ne vem, ti boš tudi več vedel,
kako vi v pisarnji to delite.
Se pa zelo gleda, tudi glede
na nekako industrijo panogo,
kjer pa pokrivaš več področja.
Tako da lahko rečeš potem, ne vem,
recimo, da se okvarjaš z farmacevti,
pa je to potem
vse od IP-a
do nekih, ne vem, mednarodnih pogodb,
do regulacije zdravil
in tako naprej.
Tako bi rekel.
To je nekaj, kar verjetno se tako,
vse bi došola, to ni nekaj,
kar ti da fakulteta.
Ne, ne, ne.
To je tako, kot pri nas.
Ja, mislim, skozi prakso in skozi leta dela nekako.
Front-end, back-end, delopsi,
eseri,
potem pa pač, ja,
ali delaš zdaj CRMA, ali delaš
streaming, razni
zabavnih naočnih videov,
sebim se, čez druge probleme.
Se tu pač naprej je to zelo, veš, te software,
hardware, pa nowhere, pa toto.
To je nowhere in informatika.
Nowhere in informatika, ja.
Ne, mi smo elektrodit.
Eno več, potem pa dajmo najprej na zdravot.
Dobrodošla,
dobrodošla v, dajmo reč,
v stvarinu skupnega podcasta,
čim.
Brežično nazdravljenje.
Da ne bo v mikrofoni šli.
Mmm.
Good stuff.
Kakšen je.
Fantastičen. Ne, črne hipe
pa priznam, da nisem več tako ljubitel
črnih pirov, stav tudi pa tega,
ker so mi preveč sladkosti, ampak
črne hipe pa so ful fajn, ker
imaš to temno dušo,
ampak radi je pa ful pitno,
ker je pač hipa, tako da malo laži spazi po
grlu. Kaj, je super.
Poetično je to povodilo.
Ja, tali je super.
Ni pregrenka, v redu teloma,
tako da, fajn.
Ja,
bomo začeli še. E, demo,
demo začeti.
Dajta, dajta
vsi, mislim,
tako v grodi, kaj vidiva,
počnemo ta nek podcast,
dajta povedat malo, oziroma,
zakaj to počnete?
Ne znam,
a je to,
kako ste v bistvu to štartali,
z nekega dolgčasa,
ali ste čutili potrebo, da
morta pač to nek,
nek vaj entuziazem pač šert,
ustalim?
Kot klasični menospher podcast,
čutiš, kot moški to potrebo,
da pač tvoje mnenje najpomenjneje še na svetu.
Ne, v bistvu pa je valda,
da je se začelo, da sva šla na Pir,
ne celo pred tektoniko,
a majstro so bila tam,
ampak pol, pol jaz nisem tega resno,
brez tega, ne, ok,
to sem pa predspila, pol si pa titeživa in pol
smo mislili, da pred tektoniko so pa naslednjič
zastavljali nekak.
Ne vem, pogovarjala smo se,
pač vedno, ko smo bila na Piru,
ni bila samo debata o problemih doma,
službo in tako dalje, ampak smo ful v nekih pravnih,
tehnoloških zadevah predvsem.
Se menila, pa smo rekli, ej, to pa bi mogoče bilo zabavno
imeti na podcastu.
To je bil nekak štart.
Pol pa smo postopoma
začeli nadaljavo, pa pol živo,
pa zdaj relativno,
redno, ful nam je razen
zadnji mesec, pa pol dva, ker smo oba ful
vbuli s časom.
Ampak, ja.
Zdaj je ustvarjala
že nek komuniti,
kolegov, ki so v istem
fohu, v nekih entuziastov,
ki vejo sledijo.
Ja, jaz bi rekel, da ja.
Čeprav, recimo, kaj mene
zelo mod pr temu formatu podcasta,
je, da nimaš te povratne
informacije, oziroma se moraš za njo zelo,
zelo, zelo potruditi. Če ljudje
njih ne pridajo, pa grejo komentirati, pa tako.
Tako da, recimo, to, kar vi delate,
da imate še Discord, pa to je zelo
super, ker imaš potem malo več
debate zadji, pa malo več
neke vsebine.
Ampak, ja. Se mi zdi, da
imamo neki tako rednih poslušalcev
vsaj, kar se, kar dobiva
feedback. Potem pa tudi
vse najde. Ampak, navadno, navadno, dobita feedback
bilo prek maila, ali je
pač tako že na ulici, oziroma
tudi poslovno, dolo,
Ej, fanta, zanče mi pa dober podcast.
Ja, ja. Ja, v bistvu celo tako.
Ja, v bistvu maila skoro redko to napiše.
Razen, kakšen čudnik hoče da z njima
z njima, z njimi.
Ne, ne vi.
Ampak,
to je pol za
after podcast.
Zabavno. Ne, ampak, hočem reči, da je
živo, predvsem, no, ne vem,
tudi kaj kolega pravnik, ako se rečem,
na kakih dogodkih,
mi pol reče, ej, fakt, ful dobro,
poslušam to, ful fajn.
In je bolj, v bistvu, zanimivo, da je poslušati
za moje pravniki, pa pač IT-oci.
Prišlo me se na to dvo kar imamo, je ta,
te dve skrajnosti poslušati.
No, bo se tudi ta nek presek, ki ga se imetijo.
Ja, ja, v bistvu.
Tako je kar zanimivo, potem, ko ti nekdo, ko ga res
ne pričakuješ, rečeš, ej, ful fajn podcast,
pa se tako, a ja, ti tako slušaš, ne, resko.
Jaz se, naša,
naša zgodba je tako zelo, tudi zelo podobna.
V bistvu,
v eneki fazi se je,
se je v tem coworkingu
pačen ta diktofon oziroma
snemalnik na mizi z našo medeno kavo.
Pa pal tisto tako nastala prva epizoda.
Epizoda nič.
A ne, tisto tako, a to smo dal ven.
A ne, s kašnim nomenom.
In se pal na tem, na tem biljeno.
Ampak tako,
a pa je v tem
pravniških krogeh, a to tako
nije nek komijunt? Kje se, kje se pravniki
zadežujete? Amma, to je še v meet-upu.
Kje, kje, kje, ali to je bilo
eno pol v peru, konč šifta,
pa treba izmenjati, z kero stranko
ste imeli največ problemov?
Mislim, kako, kako to zgleda?
Po mojem boru, mislim, meet-up
so dve dogodke različne, izobraževalnje
pa tez variante, se z njih preumemo,
zdaj je bilo dvetneška šola aprila
in to je tudi ena stvar, ko potem,
mislim, tem starejši si, tem bolj zabavno je videti
kolega z faksa, pa to.
Take zadeve, drugač, pa ne vem, različne konference,
pa, ja, te neki dogodki,
ko so gospodarska zbornica,
te zadeve, ne. To je, mislim,
najbližje meet-upom. Ti pa tudi
kripto meet-up, ne, pa to.
Ja, mislim, jaz sem bil tako izhajal tudi
iz tega vidika, da podcast je
mogoče dober met, čisto tako iz enega tezga,
ne vem, kako bi to prevedu sploh,
serendipity v angliščini,
da malo
randomne se nekako uložiš
v to in nekako dosežeš, ok,
mogoče bo pa kdo prišel do mene z istimi
zanimanji, mogoče bom pa
koga spoznal, ki bo
neki mene naučil, pa jaz njega, pa bo to
neki prišlo iz tega, ne.
Podobno kot meet-up, pa ne, samo da tukaj je mogoče
preveč tako enosmerna komunikacija, no.
Glede teh
meet-upov, ja, pravnih pa dejansko
tega ni to, ka, ne, ne vem,
bolj so konference, pa zelo tako take
zelo profesionalne
zadeve, no. Se mi zdi, da v tem
developerskem v IT svetu je
ful več tega, je tako zelo, da jim bo
pokazali svoje rešitve, pa tako, ne.
Ja, mi smo bolj te srednašoljci, vsi z Roza, ki okoli
hodimo. Vsi kolegi
iz Faxa
smo več ali manj v isti godlji, preveč pa še
domenjam, da je še zmer, nekdo je pol, ne vem, višji
svetnik na vrhovnem sodišču, pa glih ne more
biti na meet-upu, ne.
Veliko stvari je tudi, ki jih nekako
ne morejo deliti, ne. Zdaj smo pa
mi pokazali, kako smo to rešili, ne.
To je, to je, to je, apsolutno, ne vem, pa
zaupnost po te stvari, ampak, ja.
Če pravi, a bi to kaj pomagal, uno,
ta transparentnost?
Viš kaj, mislim, odvisno zdaj v kakem
smislu, ne. Tu recimo za sodišče,
ja, ok, transparentnost, to ni že
določ v mere, večina sob
višjega sodišča je javno objavljenih,
vrhovno pa to tudi se. Tu je zdaj
ful pravnička debata, oziroma
debata v državi, ali vse
sobbe prvostopnskih sodišča javno objaviti,
ker po moje več je
problem, da to ni problem
sodstvarno splošno, ni pošteno, digitalizirano,
ne. Da recimo, ko se zdaj vsi pogovarjajo,
ja, AI, ne. Zdaj pa
AI reši v sodstvu, ja, dajte vi prvo skenirati
vse stvari, pa med
dodatečni sistemi, tako da se lahko
deli med sodišči, ne.
Transparentnost bi mogoč malo
zvedika javnosti,
v percepciji javnosti, in predvsem sodstvu
pomagalo, da pač vse razuma,
how the sausage is made, ne.
Da pač kaj gre odzadaj, pa to,
pa zakaj ene stvari trajajo toliko časa,
kot trajajo, ker to je moja največja kritika sodstva,
je zakaj pa to toliko časa traja,
ker pač imaš neke roke, ne vem.
Če kar ikiram, zvložim tožbo,
ti dobiš tožbo, imaš 30 dni za odgovorit,
pa 30 dni od takrat, ko si prejel,
in zače še nisi takoj prejel,
se to lahko takoj podaljši na 45 dni,
pač neka logika tudi zadaj, da kaj,
daš človeku čas, da se ne pravi.
Ampak, a je to zdaj,
ar, mislim, je ta čas zdaj upravičen,
ali to zdaj bo, če ono,
mi ta buffer imamo,
da mu si ta čas vzeti, ali
mi smo tako busy, da to bo enkrat
prišlo na vrsto,
pač vse neke državne,
zdaj, ja, tudi oni se zdaj jemljajo čas,
oni itak deločne delajo,
a je tog tega backloga za nazaj,
da nimajo vsega zapodeljati,
mislim, tako čist vaj uprašam,
ko kar imate priliko videti
tudi znotraj.
Recimo za sodišče konkretno,
je ful odvisno od sodišče, eno ima tog backloga,
da se ne folgajo, mislim, da
ustavno sodišče ima ful enega backloga,
recimo tudi drugočene sodišče imaš
kovida stvari za reševat, pa to.
To je en aspekt, drug aspekt, pa se pravim,
neka pravila so, da ti kot stranka,
ko dobiš nekaj, imaš pač cej 30 dni,
ali pa koliko časa, da odgovarjaš,
ker pač, tako rečem, če te vloži v tožbo
na stotih stranek, pa ful bo kazal,
pa to boš...
Hvala tu še kakšen dan več.
Ja, se to je, tako da, vedno, ampak
večine stvari je dost simpel,
se da tudi recimo od našega odvetniškega dela
se da preodgovoriti, ampak
kaj pa potem z druga dela ima ta organizacija,
mislim,
odvetniško, pravniško, katero delajo,
je pač triažo, ne, nujne stvari prvo,
in pa pač čisto tako se dela, ne.
To mi je tako všeč, ko pred nami zarešiš čisto isto,
se mi zdi tako, da ljudje pač
ful bičajo čez, ne vem,
nekaj, cej sodišča ali pa zdravstvo,
pa pač tako, lej, odprij te džiro,
pa poglej, beklo, pa pač
itak delaš tudi triažo,
stvar, če si v prvejšem, si tako, pet stvari ne dela,
kaj bomo zdaj prvo odpovčali?
Mi imamo sami to prednost,
da je več
ameno vse ta digitalen sled.
Zelo malo je tam nek
fizičen obrazec
v nekem papirju, v neki pisarni,
v nekem predalu.
Ja, zato, ker ne znamo pisati, pa nobenega ne znamo poroditi.
Ampak, ne, vse se strinjam,
ti spisi, a ne, to ljudje še zmer
v kufrih nosijo domov.
Ja, ja, ne, ne v kufrih, to je še vse,
fizično, ampak pisna komunikacija
sedišče. Ne vem, koliko imata
izkušnje z e-sodstvom,
upam, da ne.
Pač, naš, teoretično,
ima odvetnik možnost, da elektronsko
deločene vloge vloži.
To je toliko težko, da je
lažje naprintati pa vložiti.
To ni bil noben UX designer
zaradi, da bi to malo preveril z vedika
enostavnosti. Od tega,
da moraš za vsak file, ki ga
uploadaš, kliknuti, pa še imaš en pravilnik,
ki ti deloče, da mora biti vsaka
priloga, ko deločen file. Zdaj, že imaš še
100 prilog, ki moraš vsako po sebi
kliknuti, napisati not, datum,
kaj je to, klikni, podpiši, sigenca,
potrdi in tako. Jaz se spominjam,
da smo pripravljeni, da sem 5h vlagal eno
vlogo, kar je bilo pa obvezno elektronsko
vložiti in je bilo nekaj 200 prilog.
Pač to je ...
Tako da, ja, v takih situacijah sem tako, ne,
raj se naprintam pa vložim, fizično.
Lažje mi je. Ampak to je web
interfejs? Ja, ja.
Web interfejs. Zato, ker zdaj je rešitev,
zato pa, no. Ja, bi bilo
fajno, če bih doponul. Zdaj sem mislim, da imam sodišče
tu, ne vem, koliko da kažeš.
Ampak, in general,
se pravi, če bi, ne vem,
v tem govorim, digitalizacija
sodnega sistema,
oziroma pravnega sistema,
a to bi kaj
pomagal, kaj rešel,
kaj pohitril?
Mislim, jaz sem jim tako rekel že,
zadnjič,
pa to, mislim, lahko bovim zadnjič,
sem bil na enem naroku, kjer se
tožbeni zahteve,
ktore tisto karti zahteva, še bila tudi
ena pogodba notrevsebovana.
Torej, deset strani pogodbe, s nja sem mogel
dati sodišču, nej napiše,
ta pa ta stranka je dolžna
sleniti to pogodbo in celotno kopirati.
Jaz sem seveda fizično to vložil,
ampak sem potem na narok na USB
ključ, ko prinesem sodnici v ODT
formatu, ker pač ima Open Office,
evo, da ne, sem že jaz tipko,
da ne boste vi. Je bila pač hvaležna,
ampak hočem reči, če bi imel ti elektronski sistem, da bi lahko
mašin readable poslal to stvar,
ne bi nekdo tam
v deset strani tipkao na roko in so pomožnosti
za tipko. Tako da,
se pravim,
zdaj smo rečeli to ful,
ampak na življenju se mi gre ščasti, ko se govori
v celotnem državi digitalizacije
o AI-u, če ješ, da bo vse spremljeno,
jaz, ampak ti moraš imeti,
tudi data moraš imeti prvo,
če imaš digitalizirano to, kaj ti pomaga
AI, ne. Jaz se pa bom
pač iz draka potegl, nekaj očepodat,
ampak ja.
Bo haleceniral, če bi pitil, kaj tu je
softback za deset let nazaj.
Ne, ne boče pa.
Tako ja, o teh zadevah se pa
pogovarjam na podkestu. To pa,
pa meni so najbolj srečte gamerske geeky
zadeve. Zdi ga pa
z veseljem. Jaz predvsem
z veseljem to poslušam, kaj ti
obdeluješ, ampak ja.
Jaz pa se od njega za kripto
stvari naučim, ker to je svet, ki ga jaz več
ne razumem, on pa hodno.
A pa jaz nej v,
vsem,
kripto, ta neka,
da jemo ga čim bolj regulirat,
a ne, a pa pa tle pač
pride pravo pač v
igro,
v smislu
delat na strani regulacije,
ali ščitat, ščitat pol,
kaj, tiste končne uporabnike,
kje, kje, kje, kje ima zdaj,
moreku, ta, kje so ti
največji pravni izjivi?
Ja, jaz mislim, da pa vso ta, ne.
Sej, mogoče je tudi to zanimivo, da zdaj Amerika gre
čist v drugo smera, ne, zdaj s Trumpom,
kar moj osebno
mnenje je, da to je lahko zelo
dobro, a pa zelo slabo, bomo videli
v bistvu naslednji mandata, ne.
V Evropi smo šli
pa pač s to mika regulacijo
čist, pač regulirati vse, tudi
stable coin-e umejiti in tako naprej.
Tako, da se mi zdi, ja,
tukaj je več stvari,
kaj lahko kot pravnih počneš, ne. Sej,
kot v bistvu developer, lahko si na strani
regulatorjev, lahko si na strani podjetij,
kaj me v bistvu malo mogočeš, da se
prerinejo čez vso to
zbrko raznoraznih
regulacij,
plus, da ne trčijo v kaj drugega, ne.
Tukaj imaš potem kakšne finančne regulacije,
odvisno od rešitve, ki jo ponujaš, ne.
Tako, da je kar,
se mi zdi, mislim, jaz sem v temu
od 2017 in
takrat je bilo
veliko stvari najasnih, zdaj je veliko
stvari že jasnih, pa reguliranih,
pa se mi ne zdi, da je nekak
več ali pa manj delano. Se mi zdi,
kar konstantno tako, moraš biti ...
Kako, če gremo na boljši ali ...
Mislim tako, če bi počrto
potegnil delo, ki ga
upravljaš oziroma upravljate
v tem istem fohu, se zdaj v bistvu
spreminjajo na boljše ali ...
Ja, jaz bi rekel na boljše, ja. Zato, ker je
več, mislim, bolj maš jasno
okver, kaj lahko in kaj ne.
Takrat je bilo samo, mi delamo
nekaj novega, a je to podobno kot to,
a je to podobno kot to.
Zlo si se mogolo viti, ne.
Operal si se na neke
stvari, ki so bile podobne,
ne vem, spraševal si regulatorje,
spraševal si v drugih
industrijah, pa ti nobeni kak nizno
upovedati, zdaj pa imaš neko okver,
ki se ga moraš držati, zdaj pa
moraš ti narediti sam neko
investment, a ne, a to spada zraven,
ne spada, a si ti
regulirana dejavnost, nisi
regulirana. Se mi zdi,
da kripto je res tako
specifičen, da mogoče
še vedno obstaja
dostvari, ki niso regulirane,
čeprav so jih ogromno že regulirali, ne.
Tako da še vedno
so, ne vem, Evropski uniji,
NFT, vprašanje, je to regulirano,
memecoini,
cel ta decentralized finance sistem
je tudi zelo tako odvisno,
ne, tako da, ja.
Ampak to, kaj si omenil,
se pravi, U.S. vs.
Evropa, ne,
jaz bi rekel tukaj,
v Evropi samo pač ono,
da jemo vse regulirati, mislim, da jemo vse
za vse zadeve postaviti neke
zakone in potem si v bistvu,
me reku, neke,
nekega preboja v Evropi,
tako me reku, tehnoloških
firam, ali pa nekega, ne vem,
nekega znanja,
kaj bi tukaj neki start-upi
blazno veliko stvaril, pač v Evropi
prav nimamo, pa zgleda,
da nas ta regulacija pač doje tlač,
da je v bistvu nalažje to početi
izveni Evrope.
Kovita vide to.
Ali je to bilo, ali je bilo to
preglobok za začetek?
Ne, ni bilo preglobok za začetek, ne, v bistvu,
ker se tudi jaz sprašujem o tem
vprašanju, da recimo, če gremo ravno na
niko kot regulacija za kriptovalute,
recimo,
v branj regulaciji,
v tem primeru, je
boljše, ker ti, ker če si
z eno države članice, pa si v tem pač,
kaj, Crypto Asset Service Provider,
je definicija, ne,
potem pač veš, da bo isto veljalo
v celotne EU, ne. Tako kot
podobno imaš za, ne vem, finančne instrumente,
pa to, recimo, ti prodajaš
delence ali pa kar koli, ne, če si
v eni državi licenciran, se lahko tudi v druge
pasporta, če se temu reče in tudi
tam to upravlja strito. Kar je
super, ne, ker imaš nekaj pač za ti
ful večji trk, kamo lahko to delaš, ne.
Seveda pa je potem pač težava,
če ta regulacija
ful prehitro sprejeta,
brez, da bi, če pa pri kripto, bom rekel,
da ni bila prehitro sprejeta, ampak recimo za
AI Act, je bila zdaj ful govora o tem,
da bo potencijalno
zadušila, ne vem, kaj se. Ne vem,
pri AI Act-u, tako kot je zastavljen,
se mi še vedno zdi, da je nekakaj risk-based
sistem, kaj hočemo, pa kaj ne,
recimo za sodstvo je že omejen,
da ne bo mogo AI
nodomestiti sodniškega odločanja,
kar hvala faking bogo, ne.
V Ameriki se imajo one
garbage in garbage out probleme,
ko so
uporabljali za določitev,
kar je vešina kazni, pač deset let
že nazaj nekaj AI sistements, seveda so vsi
temnopavti pač faseli
više kazni, zakaj? Ker so podatki bili
pač taki, ne. In to
ne vem, ja, sosebno se tega ne želim.
Je pa tu zdaj itak
ful dilema, a veš, vejo ni
unikorno in tega. Ja,
v Ameriki so, zdaj, jaz bi potušil
mogoče ena druga stran debate,
pa je, kaj pa to sicer pomeni
za gospodarstvo celine,
ne. Jaz bi mu rekel, da poprečna
kvaliteta življenja vejo vše vedno ful više,
kot v Ameriki, ne. Takaj zdaj,
a nas bo unikorni rešili ali ne?
Ampak ja, se strinjam tu.
No, pa kaj, to je mogoče zrad tega,
ker večino so,
zapravo tisto mi rekel,
ljudi z
kvalitetnejšim
stasom, oziroma večjim
inkamom, ne, so večjo manj
povezani z zelo globoko
stojino, ne, toliko z Evropo.
Ja, mogoče, ja.
Ja, mogoče, ja, absolutno, mislim.
Ne vem, jaz tu
se strinjam, da je malo težava, ker pa moja,
kaj, največji
tehnološki, da je Spotify,
pa se je evropski, to, pa Skype je
bil svoj čast, ne, Microsoft.
Sapp imamo, pa te nizozemce, kjer jejo
začipe doperat.
ASML.
In zato sta res huge, napravljeno, kapitalizacija.
To so, ne, ampak.
Ja, meni se zdi, da smo tako, Evropi pa Ameriki,
imamo dva čisto različna pristopa, ne, oni so tako,
daj gremo risk on,
leverage, hiter, tisoč ljudi
zaposlimo in tudi, če propade
naslijen dan, it's ok, a ne?
V Evropi smo pa tako previdno,
leto deset ljudi, pa pol deset,
pa na banko po kredit, ne,
tako se mi zdi, da tukaj
treba iz tega bolj izhajati, ne, in potem
seveda, regulacija sledi temu, ne,
bolj previdno v Evropi,
bolj risk on v Ameriki.
Zdaj, kako to
spremeniti, ja, lahko bi bili
mi malo bolj
nagnjenih tveganjev, ne, se mi zdi,
samo, kako boš nagnjenih
tveganjev, mogoče, če ni kapitala, kako boš
nagnjenih tveganjev, če davčni sistem ni,
ugodan. Potem se ve, da oni, ki so nagnjeni v tveganju,
gremo v Ameriko. Oni, ki niso, mogoče dajmo Evropi gradita.
Oni imajo pač dosta
don't ask for permission,
ask for forgiveness,
kar se tudi pod tem AI-jo poznake. Oni so cilj internet sparsali.
In kaj je zdaj s tem?
Meni je vse še vedno nebolj ironično, ko je
tale OpenAI
kritizirao DeepSeek, da so kršli njihove avtorske projekce, pa sem mislil, oh, really?
Ampak, jaz recimo, pač GDPR,
splošna uredba v varstvu vsednih podatkov,
so ful kritizira, pa ful developer je, pa znam, ki jo kritizira. Jaz bi poradil ta projekt, pa ne morem
zaradi vsednih podatkov. Ok, jaz štekam, ne, pač
logika itak je privacy by design, da že startaš s nekakim privacy mindsetom.
Ampak, če pogledam, kaj se dogaja v Ameriki, da, recimo, telefonsko številko
bok ne daj, da jo daš kamorkoli, katerikoli firmi, ker boš samo robokolan v potankost.
Ker pač v Evropi je tudi strani, mislim, na GDPR pa pač imaš
European Electronic Communications Code, IECC, ki pa pač poveduje ta robokoling.
Meni je tako, mogoče pa ne bi v tem distopičnem svetu oglešal manje, ako bi v Ameriki živel.
Tako da, ja, je potem, valjda je nekaj trade-off, ne, ampak jaz, recimo,
za GDPR sem kar vesel. A pa ono, s tem malo na faksu, ki je razlagal,
on primer, ko je odše dolgo od targeta, pač tale
veliga farmacijalskih, ne, we're so happy that you're expecting, ne,
pa kao nekaj za, v bistvu, za prenatal vitamins pa te stvari, ne,
kjer, v bistvu, je skazal, da je kščerka z njegovo kartico kupovala stvari, ki so
kaze na to, da je zelo vrjetno noseča, ne. Veš, spet jaz to med njeglih ne bi bil
fajn. Se že zdaj je tak problem, da karkoli rečeš, potem dobiš takojo
oblast. Ampak ali bi lahko, ne vem, ono, potegljni,
potegljni črto pa rekel, ne vem, da bomo vsem, vsem zadeločene stvari v Evropi
stvari preveč zakomplicirali, ne, pa pa ali v bistvu tudi za stališča,
ne vem, sanga IT, ali pa ali to, kaj mori inženeri skrb spraviti,
kaj rečejo, kje ima to smisa, ne vem, tukaj mi pade na pamet, ne vem,
ono, cookie direktiva, ne. Tudi mislim, kaj je tukaj, kaj smo s tem dosegali,
ne. Tako, na nek način deluje kot ta job security, ne. Vsi tisti,
ki so prodajali neke, neke, neke storitve, so zdaj pač nazaj te stranke
dobili, ej, mi lahko pa zdaj se ta feature, pa so ga vsi lahko fulj dobro
prodajali nazaj, ne, pa faking annoying-ke, ne.
Ja, pa tudi pre cookie direktiva, jaz ne vem, koliko je še danes kohaska,
ker mislim, da sledljivo se potrebno pa se drugače zagotavljati.
Točen to, ne. Tako da, ja, za cookie direktiva se strem, tiste, tiste,
ne vem, jaz pa tudi ne vidim smisla več, no. Najbolj bo bilo više,
najbolj bo bilo više, ne, ko je spet na strani optimizirana za telefon ali pa kaj,
pa je tisti pa pa, pa pa pa poskušaš soglati, mislim, kar je vsega
predstavljeno. Ampak recimo ena, ena stvar, ker, ker tu smo se prejemeli,
ne, ne, scraping pa te stvari, ne, ker je recimo drug vidik za te javne podatke,
ne, in imaš open data directive, ponasi po zakonu dostopu, da je informacija javnega
značaja, ker ti moja, te javni so objekti zagotavljajo določene podatke in to zastojno
v machine readable formatih in to, ker je v bistvu logika, da to, kar je država
nabrala od nekih korisnih informacij, ki ima lahko tudi komercijalne namene,
lahko vsak dostopa do njih, ne. In potem v bistvu ena regulacija,
kaj pa se mislim, najde, to bo mogoče, da bo, ne vem, nekdo dobil od,
kaj zvem, autobusnega prevoznika vse podatke v linijah, pa kak je zasedeno s
pa razviju nekog rešitev, da bo to optimiziralo in pa kaj takje, ne.
Tako da, ne vem, v Ameriki mislim, da ima, tam pa ima kar z teh javnih podatkov
dejče ima tudi še kar užasno, da nismo mi toliko zadaj glede enih aspektov
digitalizacije, ne.
Ja, pa predvsem, pa recimo tudi to, kar si omenil glede Miki, a ne,
ta passport in finančnih storitov, to velik, velik boljši deluje v Evropi,
ko kar v Amerike, ne. Tam recimo vsi te provideri, kripto exchange,
payment provideri morajo iti state by state in se vsaki
regulirati, dobiti licenco, predvsem to zaženeš. V bistvu je ta barrier to entry
v Ameriki za ene storitve, ki so v bistvu na državni ravni
regulirane, zelo, zelo slaba, ne. In je tukaj boljši v Evropi, ne.
Tako, da smo tukaj, se mi zdi, da smo mogoče dosegli nek preboja, ne.
Tako, oh, lahko greš zelo hitro na cel market, ne. Na enih področjih pa malo
smo pa malo preveč previdniji, ne. Smo pa tako, ja, zdaj pa ej, ej, ej,
do konca mogoče dejmo umejit, ker bo, ne vem, Terminator drugač prišel, ne.
In si tako, ja, a bo to tako hitro ali ne bo, ne, vprašanje, ne, tako, da.
Gleda to, kako je halucinira, po moje, no, še dalje.
Vse po moje je tako. Tako, če malo poznaš, ne vem, kako ZDA funkcionira,
ne, stvari, mi, dosti krat mislimo, ja, to je vse ful liberalno, pač,
da big eagle leti okoli in je trgovina prosta. Vokal tako govori z američani
in tako, ja, mene niso zaposlili, pa tako, zakaj pa ne, pa tako, ja, jaz sem edini
v tem state-u, pač, v njim se ni splačal, pač, za ta state izpolno od vseh
teh papirjev, da bi sam mene zaposlili, da vej, če si ti iz Nevade,
da boš delal v Kaliforniji, pa pa v Nevadi, ful ni, ne vem,
teh developerjev, kaj to mi je tako samo, pač, ne vem, Las Vegas, pa to je to in pa pač
tako, ja, ne zaposlujem, ali pa vem, da tudi distribucija arkohola čez zvezdne države
prek spleta je tako, pač, večja noč namo reku, kaj če hočeš ti kupiti viski iz Nemče,
na primer, a ne? Ja, to, oziroma, to sem bil,
bilo nanijo predlani na, kaj že, Cannabis Business Conference tu v Sloveniji,
kjer sem se pač menil tam z folkom iz Kanade, iz Amerike, kjer je, recimo, marihuana ful legalna,
pa to, ja, ne na federalni ravni, ne, in se bo rekli, njihova največja težava je to šipati
z ene zvezdne države v drugo, predvsem, če je vmeč zvezda država, ki ni dogolj eno,
in to je federal shipping in pač, na federalni ravni je pa še vedno prepovedano, ne.
In je pač, ne, ful je v bistvu njihova interakce med zvezdo, pa federalno je kar
ful konfuzno, no, tu EU, mislim se, EU še vedno ima še težave, ampak
zdaj ne pač stvari, ki so nekaj, ne, tu pa mora ta enotna pravila veljati, pa pač,
kaj ne. Vse oni ima živno, kaj imaš, kaj je,
kaj lahko lokalni policaj, pa policaj na interstejteru, ne, ki pa še pod, pod,
na drugo, na drugim nivoju, ne, dokaj te lahko ujamejo, oziroma,
kako te bojo pač obrovali, ne. Tako da je že to za nas, evropejce, dost konfuzno, ne.
Ja. Ja. Mislim, meni je ono, za EU-mi je še zelo noro, ko misliš, da lahko greš pač iz Hrvaške do Portugalske,
pa ti enkrat pa so že ne preverijo, oziroma osobnega dokumenta in tiri.
Pa roaming. Fakt, data roaming je vrhunska stvar v EU, odkar je zastojno.
Jaz bi rekel, da odkr vemo, kako je bilo prej. Ja.
A ne, ker jaz mislim, da mnogo generacija, ampak reku,
mladih, ki je v bistvu zirujenih v to, da, ej, vse je vse zastojno, ne.
Vse je nad vse goroke, ja, včasih ni bilo, ne.
Pet vanglij, če misliš, vse je zastojno, ne. Ja, ja.
Ampak potem greš v Črnogor in pa ti rečejo, da je en megabajt deset evrov,
pa si tako, prosim, ne.
To je pač to, samo odpreš podatke, pa si tipo sinka vse v zadnje,
pa je že 300 evrov strošek ima ga.
To je to, ono, what has the EU done for us, pa nikipaj, ne.
Mislim, ja, se mogoče, mogoče lahko to, ne, da teh stvari se pač pol premalj,
premalj pač nispostavijo, oziroma se pove, da
smo pa vse z EU določene stvari poenotali, poenostavali,
spravili na skupni menovalec, da je vsem boljši, ne.
Da ni vse slabo, ampak tako, čisto kako, kot sem štartal, pač
iz tega IT, IT zadelje ven zgleda tako, kat
evo, mi tako prav res ne moremo, ne moremo nekega preboja v Evropi narediti,
v bistvu lažje od predfermov v Delawareu v Ameriki, pa jaz tam nekaj štartam, ne.
Včasih je tudi, meni se zdi vsaj tako, kaj en generalen svet, da se mogoče
ne ustraši to, kot je evropska regulacija, ne, ker se mi zdi, da
veliko teh stvari je zelo tako medijskih, ali pa medijsko malo napihnenih,
a ne, odpreš finance, ali pa odpreš kjerkolj drug spletni časopis, pa ti tam
vrže ven deset nekih izobraževanj z ono, ne vem kjero regulativo spet, ki prihaja,
in vsi morajo to imeti, in si potem tako, wow, ne, to pa nujno zdaj, kaj pa je to, ne.
In se mi zdi, da mogoče, če si lajk, si potem tako, ja,
fakt, ful je tega, ne.
Ampak se mi zdi, da tudi
velik, velik podjetij pade ven iz tega, ne, tudi IT.
In to, kar mi mogoče da tudi obravnava na enih epizodah, je zelo tako,
velika podjetija so zelo regulirane, seveda.
Zelo majhna podjetija pa niso tako regulirane. Zdaj, ja, imamo
kopico nekih brezveznih stvari, ki bih lahko verjetno še odrezala, ne,
je pa tudi velik stvari, pod katere sploh ne padeš, ne.
Ki jih pa mogoče
ti plasirajo v mediji, pa
razne,
ne vem, podvedniške pisarne, pa pravne pisarne, pa svetovalci, pa vse to, ne.
In mogoče je tukaj pač enostavno treba iti pokažno na svet do nekoga, da pač ti razjasne, lej,
to rabiš, to ne rabiš, tega se ne bati, tega se bati, ne.
Včasih se boš bati, če se
kar sploh ne veš, ne.
Ja, tako da,
mislim, včasih je bilo, ono zame je bilo,
da je
zadeločena stvari, cenej,
cenej v bistvu plačati kazen,
ko nisi bil kot,
da si imel
narobe iznarejeno, ali pa premal,
a ne, da si pač
oddel ne popolno, ali pa
izkazal, da ni liht tako, kot, kot govoriš, a ne, da je pač ta,
tez, da si rekel, ojoj, tega pa nimamo, prišel bolj skosa, ne.
Mislim, jaz bom tako odlih toga režiga rekel, ne.
Dost tega ni toliko težava regulacija, recimo, če gledamo glih z IT, pa nekega startupa, pa se pač,
romantično zgodbo štirih kolegov, ko bo skup firmo naredili,
večji hodič bo, kako ste se zmenili za to firmo,
torej, kaj ste dali na papir, pa to, in boš imel s tem
dolgoročno lahko več težav, kot pa z regulacijo, ne.
Ko bo te menšo hteli dvena, pa se bote skregali, pa kak bote upravljali, pa če tudi po
mojih izkušnjah je bolj tam težava, kot pa regulacija, pol na koncu,
kot kaj vse franže, ne.
A pa predvsem, če se ful narja prije, kar ne, enkrat pa paje, jaz sem pa to dal, jaz nisti to dal,
jaz sem pa to spisal, tako sta rekel.
To je vedno, kaj nar v igri, pal je ...
Ja, mislim, jaz sem vedno
startup primerjam z bendom, ne.
Pol, ko je men kaj traj, ta bendo je ful hitro, enkrat pa napisal lirike za to, kdo je pa aranžman naredil, kdo je pa glasbo,
jaz mislim, pri teh startupnikah je zbrako, da je ista logika, ne.
To je generalno na svetu.
Kaj ste, pejte se to naprej zmeniti, pejte k nekamu dvetniku, notarju, karkoli, pač prav na svetovalcev.
Neki zapište, da se takrat, ker
ena dvetniška mantra je, da se pogodbe delajo takrat, ko si prijatelj, za takrat, ko nisi prijatelj, ne.
To je kar dobro.
Bodrost.
Veste, veste.
In pa te, zdaj, ker ste lahko načeli regulacijo,
niz dve, ne.
Ena taka zanimiva zadeva, ki bo mogoče
vsem vsekala, marsi katerega
v bistvu samo zaposlenega, ki je takoli drugače, pač
prodaje v svoje storitve
kritičnijo, ali pa po kritično infrastrukturi,
in za sabo pač potegne, da
on bo tudi mogel pač biti nekak
niz dve regulirano, ne.
Zelo ima pač v skladu s tem, ne.
V bistvu vsi ti, ki so outsourcani, ne, kar je zelo dosti.
Niz dve, pa pol imaš Doro,
ki je pa uredba, ki je pa za te finančne sektore in tam
sem že slišal za primere, da so zdaj že začeli pošiljati
SP, pač SP programerjev, ne,
večina programerjev je SP,
da pač so outsourcani in zaradi tega morajo,
in to so kar strikt pogodbe, tudi right of audit in ne vem kaj vse, da lahko
popreverajo, kar je spet po eni strani logično,
ker veš, če imaš ti nekaj ful, ne vem, če ob banka imela outsourcanega SP-oca, ne morem nekaj
na svojem domačem hard drive-u ali pa
ne vem kaj, kaj ful občutljivih podatkov, tako da to je,
mislim, to je dosta gad finančnih institucij, vem, da že on je poskrbil za nek klavd,
v katerega imam dovolj varnost, to pa dvofaktorsko in vse, ampak
ja, absolutno, ne, ampak ne vem,
ti si security expert, ne, ne.
Tle, ne, tle, enkrat smo spet v nekem pivo, ne,
bila nam ta debata, ne, da pač
tisti, tisti, ki so vsem deluje kot neko podjetje, ne,
bojo lažje tle skozi prišli, a ne kot nekdo, ki je sama, ne.
Ja.
Ker bo ta strošek
za njega bistvo naprej velik.
Ja.
In potem spet vprašanje, a zdaj
bojo prekruhuljstali samo tisti, ki so pravzaprav samo te veliki playeri,
ali se bojo zdaj tamali začeli v neke cehe oziroma začeli neke ferme delati,
ne, ali bo do tega, a zdaj to tudi odpira, ne vem, to vprašanje
s tem SP-jem, ne, mar si kdo bo zdaj začel razmišljati, prijet v DOO, ne.
Pa lahko greš v to smera, ne, pa pa že boš pač par kolegov naskrbet, pa
pač naredit firmo, pa na ta način prodajat svoje storitve, ne.
Ja, ja.
Ne, mislim, ampak vse,
jaz sem bolj razmišljal v te smeri, ne,
vedno je itak pri vsakej regulaciji, what's the point, ne, kaj je ozadje, ne, niz dve
cimo za kritične infrastrukture pa te stvari, jaz bi
spet, če zdaj imamo najbolj absurdni primer, ne,
če bo nekdo za nek krško delal kot outsourcem, pač developer pa kar koli,
mi je bilo kr všeč, da ima neke varnostne protokole, ne, mislim,
ker toliko vem o developerjih, IT-ovcih, securityh, da vsi drugač razmišljajo
in da marsikateri developer zvedika varnosti, ne,
mislim, ni glih najbolj, ne vem, povrnenje mogoče, ampak.
Je, je, mislim, je to res, ampak je bil rekel, da se vsem ta zadeva tako izboljšuje, no,
da tudi smo vse, mi je bilo rekel, če
20 let nazaj pa, da smo 20 let še zelo po balkansko določene stvari delali,
kje nam nekaj gori, da ima onga najed, kar prek študentske nepotnice, on bo zdaj tam neke kritične
infrastrukture švel, jaz mislim, da smo to dal že čez,
da je boljš, ampak
se pa verjetno še vedno
to vrstne zadeve dogaja, oziroma, jaz bi prej rekel, da še vedno je pa čuno, da
nekdo na nekem svojem vsednjem vrčunalju nekotroga mogoče podatke, ki
bi se ji bile klasificirane, ne vem, za zaupne ali pa podobno.
Ja, to oziroma user access control, ko so ponovadi v kakih firmah še ono
zanazaj nastavljajo, da imajo vsi dostop do vsega in potem pa pač
nekdo nov pride in pa pač ima vse na videu.
Tako da, fanta.
Se mi zdi tako, ne vem, se je tako, ko delaš v IT-u in potem gledaš, ne vem, te razne
kontrole po teh različnih varnostnih standardih
in potem v nabereš in si tako, aha, res tako buta s ta kontrola, ki ti reče,
password mora biti večji od 12 številka nekaj tašenega in potem tako, ko delaš v industriju,
in si tako, hvala Bogu, da imamo te regulacije, ker to je vse ta minimalen standard.
Ne, pa meni je prisentljivo, koliko ljudi še v eno,
pa to, ne vem, leto, dve nazaj smo imeli
še v pisarni neke debate, ko so bili tako, ja, dvofaktorsko za, ne vem, kaj smo že imeli,
pa se ni bil tako pomenit sistem, ampak so bili, ja, pa
kaj smo še z tem dvofaktorsko, mislim, se že vsako banko sanogiraš meč dvofaktorsko, ne.
Pač ni, hvala Bogu se tu,
v bistvu banke so po mojem Sloveniji ful dobri spevali k temu, da pač
se te neki varnostni pa dvofaktorska autentikacija pa to
vratala, pač, ja, ok, valjda, pač bomo še tam.
Jaz ne bi rekel banka, jaz bi rekel, da pač ta, te skemerji in
to vrstna zlorabe so prispeveli, da, ne, je toliko dovolj ljudi nastralo, da
je to postalo tako resen problem, da so banke hotele za svoje uporabnike nekaj
nekaj izboljšati, a ne.
Što bi bil dobr titel, title, skemerji za večje varnost?
Ne.
Zdaj bo bi band indi, ampak.
Skemerji.
Ja, čeprav še vedno se mi zdi, da mogoče tega social inženiringa pa nikoli ne bomo
rešili, ne, in to je, to je on, ko ti v bistvu pohekaš nekakš človeka, ne, da ti da
sam vse dostope, ker misli, da, ne vem, zaradi kjergar zloga tih more dati, ne.
To je meni vedno najbolj.
In taka čista človeška psihologija, ne, kako v bistvu, pa niti ne rabeš ono razmišljati,
kako pohekati, to je že samo z tem, kakšen etitud boš ti imel do sod človeka, da boš,
ne vem, neko zaupenje predobil, oziroma na nek pameten način pristopil, da bo tudi
pač feedback na drugi strani boljši, ne.
Tako da včasih tista fora, ne, ko, ne vem, reku, long, long time ago, ko so tiste
ferme imele še tiste vratarje, ne, tko kdo en sledi tale stavbo, ker život ni imel vratarja,
ne, pa te tiste vstavo, ne, včasih je bil tisto samo zato, da si ta nesmegel
imel, pa za željo dobrodana, ne, si v bistvu že prišel često v vero, ne, ali pa samo
z zelo odločen nastopem, da točno veš kam greš in ne rabeš pomoči, ne,
ga pri priču, da, ej, ej, ne bom te pač preveril, ne.
In je to čist taka, psihološka, psihološka fora, ne, in ne vem, če bom
okdaj, če bom okdaj to rešil, zelo zato, ker to on, jaz mislim, da je, ima en kup
v ljudi že problem, ki ne ve, da se pogovarja oziroma o človeka, da je že ta, že to ve.
Ja, to on je spol problem.
Kaj ti se spol zajar on pogovarja?
Ne vem, vsakič, ki imava so, so portike, tudi prej ne ima, ena konstantno ne jaja, ali šlog.
Jaz sem vedel bolj živčen, ker ono, ker vem, ker že vnaprej vem, da je toliko
specifičen problem, da ga nimajo notri, in pač dajte, dajte mi sam do enega četa,
pa pač ne vem, pač se, se razumem, zakaj dovpeljujejo, ker cel gobi ljudi ima res
bez, ampak ko vem že vnaprej, da je to ena specifična težava, ko je, ni šans, da se ta
odgovor že vnaprej da.
Tako, iz tega našega foha je pač ono, je to boljši, kot da dobiš indice na drugi strani?
Če pravi, to sva imela nekaj vredu izkušnje, neko sem nekam klico, pa smo bili
veliko prijazni, ampak ja, vedno več od Slovenije, pri firmah, imate AI chatbote.
Jaz sem lih zančel zelo zanimivo izkušnjo z poštov, kjer sem hotel preveriti, kam so mi
uročile en paket, ki ga nisem en uročil, in so mi v bistvu samo številko paketa mi je pošta
takoj dala vse podatke.
In sem bil kratko mal.
Mislim ta što številko, prvič bi lahko imel tudi moj sosed, ampak drugoli drug, kaj dobiti
iz listeka, ne.
Hkrati sem pa cel čas govoril z botom na drugi strani, prek telefona.
In sem bil kratko, okej, zanimivo, ne.
Je pa vse prepoznal, vse, kar sem jaz rekel, čist lepo.
Tako da sem bil kratko, okej,
očitno smo tukaj naredili nek preskoka, ne, ampak še vedno pa
malo me je ta security me je lahko malo zaskrbel.
Tako.
Problem se tu napake, jaz sem imel glih,
z eno stran, ko smo nekaj v IT pogodbo delali, da im je nekdo razvijal pa chatbot na podlagi
GPT-a, ne, tako da je ful super komuniciran in vse.
Problem pa je bil, da
developeri se pa bojo rekli, da ne mora, da so ga omejili,
da je lahko da, ne mora pa čist jamčit, da ne bo nekdo z nekimi prompti ven dobil,
ne vem, cene produkta ali pa kar koli, ne.
In potem je bila res dilema, ne,
a veš, ker, če pa ta črt bo teb da ceno nekega produkta,
to reciš, okej, super bi to kupil, pa cena neista, to je že problematično, ne,
zvedika ti, če imaš firmo, a veš, in ti pa lažno ceno da, ali pa kar koli, ne.
In takrat pa smo imeli tako, fak, ne, to.
Mislim, razumem, developer je, da ne mora čist jamčit, samokrat je pa dovolj hoditi za firmo,
ker popet ti boš, ne vem, boš ti prepričan čet bod, da v bistvu, ne vem,
tale, tale laptop, ne stane juri, ampak 200 evrov, pa te ga on ponuzi z 200 evrov,
pa se reka, kaj, vse me ga je ponuzil, da hočem ga za 200 evrov, ne.
Tako da, ja.
Ah, že zdaj logi so prišle.
Kako je to prneso, ne.
To vedno lahko reče, no.
Ja, čeprav ni čisto okej, da reče, no.
So že bili pri meji, kaj, tržni inšpektorati,
kaj preganjev okol tega, ne.
Ker se je, mislim, ne vem,
en par spletnih stranij je že imel napake v preteklosti,
da so najprve šlo v glašovanje cene in pa je to kupoval naročun,
in potem, ja, za loge so prišle,
potem če ni tržni inšpektorati celo preganjev,
ker to, to je
zavajoče ravnanje, v bistvu.
Ja, mislim, da se tudi določene stvari,
določene zadeve se glašujejo,
ki so v zelo umejenih
izdajah, ne.
Recimo, ne vem, če zameš primer,
da ti rečejo, zdaj pa stane tale modela
avtomobila 12 tisoč evrov,
oni imajo pa točno, ne vem, tri
takve avtomobile tam, ostali so pa z dodatno
opremo, ne. To je zelo tako
v trhlih nogah na nek način, ne.
Pa naš tržni inšpektor does not fuck around.
Mislim, pač tako, znam,
biti kar aktivni, pa je tudi kar
preganjati, ne. Zato, to
tega vedem, san to, da
je očitno dovolj teh prevarilo,
da je treba pač, mislim tako, z,
ne, trdo roko, določene stvari prijeti,
ne. Ja, in to je mogoče
tudi razlika USA
pa Evropa, ker recimo tudi
v Sloveniji je,
ne samo zaradi časovnih elementov
svojnja, ko smo se prej menili, ne, je
full private enforcement,
ne. Bolj se nanašamo na
upravne organe, pa to namesto,
ker v takem meru bi jaz seveda
tudi lahko tožil, ampak verjam men,
to recimo, ne, bi bila neka težava, ne vem pač,
koliko časa bi za to zdravom
porabil, ne, dokaj pa ni pravnik,
pač bi se ful matral, ne, oziroma
imel ful stroško s tem, pa to,
in je, ja, pol mogoče ta nek tudi
drugačen, ne, tudi v Ameriki, mislim, zdaj
regulatorni organi se delajo nekaj,
trenutno sicer, ne, koliko jih je
mask popucal, no, ampak
je bolj ta, kaj bo,
bom tožil, ne.
Je pa tudi potem razlika, ker prej v Ameriki
imaš še te kaznovalne očkodine, ki
v Evropi ni, in da veš ni sam
vrednost in prinasje očkodnina,
se upam, da ne grem to, ne,
preč prav, ne, ampak prinasje očkodnina, če imamo pač
tisto zgubo, ki se ti imajo, plus
neki zgubljen dobiček, če ga
izkažeš, v Ameriki imaš one
punitive damages, ne, milijone in milijone,
ja, tega v Evropi ni.
Mislim, v Sloveniji še manj, no.
To je ona, moja prva asociacija je bila ona,
ta, te, um,
ne, ne, konkurenčne klauzole,
ne, ki imajo notri definirane zneske,
ne, konkurenčne klauzola
z nekim ful velikim zneskom,
ne, ki, kaj razumem,
v Evropi pač ne pije vode, ja, ne.
Ja, mislim, pri pogodbenih, ja, podobno imaš
za developer, da imamo to konkurenčna klauzola,
pa pogodbena kazn, če jo kršiš, ne,
um, dosti krat, dosti krat
je potem, to jaz v bistvu tudi znam,
je vedno večje tega, ne.
Seveda je ful noro, ker en del dejalci dajo
to vene pogodbe, ko ti je jasno, da pač, ne vem,
kaj rekiram, nekdo,
nekdo, ki bo pomival okna,
ne, pač, konkurenčna klauza,
tam, težko boš dobil nekaj
ful znanja, kako, ne, pa pač,
veš, nekaj je developer, nekaj pa pač,
nekaj tako delo,
kjer ni nekaj konkurenčne znanja,
pa prednosti, nekaj tako, veš.
Um, prej se je rekel,
da v bistvu, ja, ok, ti bi
zdaj lahko civilno to žel, zato,
ker zad, mislim, tako poznaš,
da ta overhead,
ni tako velik, a ne, zdaj pač, jaz,
obvjaz pač ne vej, kaj pač,
jaz delam druge stvari, ampak,
pa sem se tako pomislil,
kot programeri, ne skozi prišljujejo,
tako, ej, zdaj ta, ej, aj, tebi kaj strah,
ker zdaj tako, da boš ti tako obšiht,
kaj pa prej vas, tako, pač, ej,
glej, mislim, zdaj tako dopis, lahko
meni tudi, ej, se stale, pač, sodbo,
ne, mislim, pač bo, pač,
kaj pač na to gleda, ta.
Dopis, ja, pa to ne rečem,
ne, ne, sicer je ful hecni jezik
v slovenščini, ker je tako zelo,
um, ameriško,
pridevniško bogat, in pa pač,
res ne zvenim ni na rauno,
ampak ok, um,
za sodišča, pa se tudi,
Slišal sem, da so že ene tožbe na sodišči, ko je očitno, da so zajedno spisane,
po moje bo glatko vse zavrgli, ker recimo pri tožbi moraš ti strukturirati zahtevke, tisti del,
ko to že na stranka, naj plača toliko pa toliko.
Aha, prompti bi bil natačen.
Prompt, evo.
To besedno prompti in je ful rigidna pravila, kako mora biti to sestavljeno oziroma
brejo, ta pa ta je, da vžem plača to, ta je še najbolj simple, ampak ono, ko imaš za sklenitev pogodbe,
pa zakaj koli bolj kompleksne, tam pa smo še tudi mi v pisarni, double-checkaš, triple-checkaš
kolegija, ja ti to pije vodo, ker je nekaj zelo formalna logika in za tisto AI za zdaj no fucking way.
Aha, ok.
Ampak ja, ne vem, tam me sam skrbi, ker če bo, gledaš, vse eno se bo lahko res troški
povezane s tem, ampak kaj ki zajebi, ne.
Tako da je zmija vedno po tem, a bo šel pravo AI za diagnozo svojega medicinskega stanja.
Jasne.
Ok, mi bomo obstužbeni za to, to ni problema.
No, če pravi, jaz sem tudi že od medicinskih kolegov slišal, da z zelo dobro, se pravi, upisanim
prontom ali pa pač tist, kaj je on razbral od pacjenta, je dobil zelo dober odgovor, v kero smer
saj naprej razmišljati oziroma kaj bi lahko bilo, a ne.
To pa ja.
Tako da mogoče v tej smeri neke analize ali pa v tej smeri, da ne vem, boš ti naložil tok
pa tok sodnih spisov oziroma zadev, pa da bo on znal pač nek digest ven potegen, pa reči,
tlele pa tole ven istopal, pa na to pa bit pozore, ne vem, razmišljeno pamet.
Ja, jaz mislim, da je zelo podobno kot pred develo priha. Če poznaš celo tematiko pa nekak polje, področje,
na katerim potem pošleš 4GPT ali pa kjerkolaj AI model delati, je to super kombinacija. Če si pa ti čisti lajk,
pa mu vržeš nekaj, pa gre rezultat malo v eno smer, ne veš, da pač ne znaš sam nekak logično sklepat ali pa
rezultat preverta, sam pri sebi je pa to zelo slabo. Tako da mogoče je ta entry level, za entry level ljudi je to malo
ena taka slaba bergla plus konkurenca. Se mi zdi, da smo mogoče mi v nekih takih poklicih, kjer, ne vem,
a bi jaz s svojim otrokom svetoval, ne grejo pravo študirati zdajle? Prešanje, ne. A bi jim svetoval, da grejo software development?
Ja, mislim, mogoče malo bolj, ne vem.
Po mojem glavnem problemu v bistvu glih te, pri njom junior, pri vam pa pripravniki, te bodo najbolj nasankali.
Zato, ker pač se jaz delam, če bi bil včasih nek duhomoran task, kar se je bil tako, lej, tu ta xml struktura,
pa je bil to xml strukturo, pa pač je dost simple, samo jaz se ne da s tem obadati, kaj izdela nekaj druge stvari,
pa se je to dal enemu juniorju, pa se je pa zdaj, ne vem, na dva dni, za pol ure, ne gori, ne kurek, pa se je bil tako, lej,
to gre v pravo smer, to ne gre v pravo smer, to je zdaj pač tako, tri minute, pa pač samo se tako, da piše, brrrr.
In po mojem je bil v bistvu glih ta entry level pozišnj, bodo vse v softwareu, pač bo še večji ta gap.
Sem povedal tisto, ne, kako dobiš senior developerja, če nisem junior prej.
Ja.
Mislim, jaz pri nas pisarni vem, da tudi jaz sem, ko sem deset let nazaj začel kot pripravnik,
je večina prevanja, ki smo ga delali in tega smo enormno, ker možda tudi za celi kup pogodb,
ki jih je, če kar koli pred notarjem slibaš, pa sodni registram obvezno v Slovenščini,
večini primerov pa je, ne vem, kupec družbe tujce in se v angliščini spogaja, pa pa treba prevesti.
Google Translate je takrat že obstajal in je bil relativno dober, ne, pač ko primerjaš zdaj, je pač tisto bilo res dokšet, ne.
Ampak in smo vseeno ful dosti, nas je ful, ful dosti, ker to je bilo okej, danes ob devetih smečar smo mi to spogali, jutri ob dvanajstih podpisujemo, ne,
zdaj pa pač stostranska pogodba, ne vem, koliko ljudi se prevaljo in pač to v vseh pisarnah, po moje, v Slovenijih teh korporacij so te stvari tako delali.
Evo pač zdaj je to, pač mali ljudi, AI oziroma, ne vem, Deep, Google Translate, kar koli, še vedno je pa treba preverjati na koncu, ne,
in ja, take stvari se tudi narava dela, ne, in po ene strani bom rekel, hvala Bogu, ne, so bistvo bolj zabavne stvari, da dela in tudi pri pripravnikih vidim,
da lahko bistvo več vsebinskih stvari dela, uporabljajo AI urodja, zato da bo lahko bolj, bolj fun stuff. Je pa ja, apsolutno, pač da veš kaj vprašati, je pa ful ključno.
Jaz tudi za legal research uporabljam nekaj GPT modele ali pa to, ampak vem kaj točno vprašati, pa točno vem, tu že kam te stacom ali,
ker nekaj še, pa pač, ne vem, če je GPT ti vedno hoče odgovoriti, vedno ti hoče ugajati, te morem reči, ja.
No ampak, vrej mi se je dal, ne vem, prompt tako začrtovat, ne, da staviš dovolj jasne meje, kakšen odgovor pričekuješ, mislim, rekel tako, natrenirati po svojo, ne.
Ja, mislim, jaz sem že pa skušal, da sem mu dal celoten tekst enega zakona, ker ni mi hodil link odpret, ne vem zakaj je vrej, jaz sem mu dal tekst zakona v Word, pa mu uploadal, rekel, samo to uporablji, pa mi povej, če v katerem členu to pa to piše, ne.
In ja, valjda v tem členu. Ej, v tem členu to ne piše. Jo, jasno, pravi, čujem, res to ne piše.
Mislim, a veš, tako je potem, ne. Pač to je mogoče, ker sem pa ga tudi že uporabljal za, ne vem, visual basic programe spisati, znači, da sem v Wordu ali pa karkoli, za te stvari je super, ampak vrej, to so pa tako low level programiranje, ki bi ga sicer nekje našel online, ampak namesto, da ji iščem pa rešitom je on spiše, pa pač deluje.
In se potem mislim, ja, za te stvari, recimo, tudi kar poznam, da je lepo, pa se rekel, ja, za te simple stvari je super, ne, karkoli pa je več, pa valjda moraš ti znati pa razumeti pa vse te stvari, ne.
Eto, kaj pa, to, ko ste kaj poglejala, kaj je zdaj ta open source licensing za te large language modele, kaj to zdaj to pomeni?
Da pač to, je to res open source, ker je pač dejansko vsa, ves nabor, viden, kako se je model navčil ali so stvari malo zakljenje, ne, jaz tako kaj ...
Uf, to pa mislim, da se ti si že kaj ...
Znači, da nisem pogledal v to, ja.
Ti si jem dal še en pograv.
Jaz dobim, ker, veš, ono, ker rada što kjezim, da si te tle žile načel, ne.
Pač ja, meni je ful tako modno, zato kar dosto v teh nekih javnih debatah je tako, pač odprto kodna, odprto kodne rešitve ali pa open source software, načelo ma, pač kolikor koli obračaš, pač pomeni, da ...
Ta koda je pač javna, enko lahko vsi prederajo, pa pa večino teh licenc, ki je noter, pač pridajo z veliko svobodami. To se pravi, ti to lahko vzameš, pa lahko distribuješ, pa lahko modificiraš, pa pač to ni nobenih hlauzor noter, kolikor, ej, če ti zaslužeš še tvoj letni promet nad enim milijonom evrov, moraš pa nas eksplicitno za licenco zaprositi.
Pač tega ni v open source software-u oziroma v teh licencah, ki pač te organizacije prepoznajo kot odprto kodne, ane, itak imamo klasične, MIT, beseda, pač tega je pol ogromno.
Kolikor pa pač gledaš, pa pa govorimo o neko odprto kodnih modelih, so pa to tam neki modeli, ki jih ti dol potejinaš, ki so konc konco neke vteži, pa mogoče neka razlaga, kako se je to cirka navčil, ampak tam pa so pol nekaj te umetve noter.
In pa je zelo zanimivo prebrati odlame, licenco ali pa pač v bistvu vse te neke rešitve in pa pač je spet ta hinta, če si ti pač average joe v Sloveniji ali pač fizična oseba, najboljših znotra problem.
Ampak ja, so pa tam pač tako, ej, ti to lahko porabljaš, ampak ne vem, zdaj se bom zmislil, če si pa direktni konkurent MIT-e, pa pa ne. Oziroma pač kaj bomo zdaj to naredili, ne smeš destilat, ne smeš ti pol v bistvu teh informacij z tega modela vam pobrat, pa ga relicensirat z nečem drugim, pa pač dost tega.
Pa me, mislim, bolj težko ogrešči o čist open, ne, po moje, to je bolj pač open, open-ish.
To je zelo dober marketing, pa je pa da oskret pač, ja, problem, ki ljudi si samo predstavljamo, a, ti to samo oziroma skupaj se stavljaš, ne oziromaš po bistvu vsega tega tola z sabo, ne, pač je se prijel nekaj druga terminologija.
Mislim, v osnovi je tak, ne, če ima zdaj lama oziroma meta tu kot dajalec licencev, ne, pač ima pravico, da jo to ven kakor želijo, ne, je pa hecno, da se mu oziroma reče open, ker če res ni open.
Sicer vem, da določene open-source licenceva ima tudi neke omejičve, oziroma imaš dosti kaj potem pri prevzemih, ko se dajajo tehnični doodži, in pa to, da se gleda, kjer je del kode open-source, kateri ne, da se pogledi, kaj res pravite, ne, kaj ti sta odda na vrednost, in to je potem celo nočno mora gotavljati, pa rašljenjati, pa a se da to ven potegniti ali ne in tak.
Ampak ja, ok, to nisem se, to si se nisem zaslival, mislim, zanimivo je to potem, ja, marketing.
Ja, ja, marketing. Kolik ste pa kaj te licence gledala, pa to, vam je tukaj zanimivo oziroma, ne vem, mi pač programerji smo ponovatil, tako nekaj kliknemo.
Eulo.
Ja.
Poskrulaš dol, pa pritisneš accept.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, je, ja, ja.
Jaz se, jaz, Eule sem se že pisal nekje, pa tudi za eno AI firmo, kjer smo ti tudi dali prepoved distiliranje noter, ne, zanimivo, zanimivo mi bo, koliko ti je to sicer enforceable, mislim enforceable, ker tu še bistvo ti imaš prave intelektualne nasnine, ne, imaš pač kopirajte avtorske privice, pa imaš patente, pa imaš database rights, kar mogoč fulj, fuljka ne pozna, ne, to je recimo tisto, če imaš scrape-out tip po internetu za sebne,
bo zelo verjetno, če ne boš kopirajta kršil, boš pa njihov database right, ne, tako je, ko daš ti nek database skupaj, pa da je približno Bollywood, Inducidium, nek napor, ne vem, neka SQL baza ali kakoli, potem je database right in ti ne moraš, ker to, to ima neko vrednost, imenik telefonski.
V celoti ali?
V celoti.
Da bi zdaj rekel, samo en del iz tle sem ven vzel.
A je cel?
A so del kršil ali tle govorimo, da ko celo skupiraš, potem v bistvu kršiš, ker je nekdo v ta katalog naredil?
Tako, v bistvu, ja, v večinem se govori o celem, ne, da bi po same za elemente, potem že, ampak tudi tam bi se dalo, ne, o temelit, ne, da recimo se pravim, klasični primer je telefonski imenik, ne, to so pač javno objavljene podatki, ne, naslovi telefon, mislim, koliko so javno objavljene, ampak ti si to strukturiral in zato ima to neko vrednost.
Mislim, dama, ne.
Zverova, ful pogost primer je, imaš neko spletno stran, ki so zlistane neprimičnine, ali pa avtomobili. To mi bomo govorili, spodsetično gre, in zdaj pa, če sem naredil to rešitev, ki pač mi vzparsemo te podatke in potem delam nekaj drugega na tem, hočeš pač reči, da to najbrž mi je okej.
Najvrjetne je, ni okej, plus, pol je še eno, je pač ta zdika interaktivnosti na database, drugo je pa po moje, terms of use spletne strani, ne. In to je v bistvu, če ti upraviš spletne strani in si se strinjaš za terms of use, torej pogoje uporabe in to je pogodba, ne, in tam ti zelo vrjetno piše, ej, ne smeš tega skrepat, ne, vzparsati pa to.
No, ampak, se pravim, za destilacijo sem bolj tudi že spraševal tehnično, koliko je zdaj, koliko je to problem, ne, mislim, koliko je to, ne vem, prvič, ko sem slišal ta koncept je bilo to, eh, se ne boš na podlagi tega mogu svojega boljšega ali pa identičnega modela narediti, koliko je, razumem, zdaj, mislim, tehnično s DeepSeekom je bilo to narejeno, ne, to mogoče vidiva, če bo.
Po moje bolj price performance, le, pač, ti pol ne rabiš vsega tega in pol mogoče malo slabši, ampak na koncu te ful manj stane, ne stane tenej pol milijarde dolarjev, da so se je to naučil, ampak sam destileraš ven in je malo bolj tako, ne, shady, ampak pač, je pa še zmer ful dobro gledena price, ko si ga dal novo.
Aha, okej.
Se tako jaz te razumem.
Ne, ne, vse to, ker jaz se pravim, jaz sem samo se pogodbo naredil, ko smo rekli, e, tega ne smete delati, potem sem se predstavil, kako bomo to gotovili, ne vem, ampak je vse enderno.
Jaz mislim, to je pol tisto dodatno vprašanje, koliko pol, ne vem, pravniki imate tega dodatnega dela, oziroma, kje pač lahko nekaj pregledate, da tudi pač vidite, da tehnična ustreza oziroma podobno ali je ono, ne, niste pač na ono pogodbo, če je v nekim pisnim obliku in to je to, ne.
Ja.
Mislim, vedno moraš poznat dejansko stanje, ne, tako da tukaj je pa leno, a ti nekdo zna razložiti, a se znaš samo pogledati, ne, ker drugače, če ti samo pogodbo gledaš in rečeš, ja, super, to vse super zgleda, ne, v bistvu dejansko stanje je pa čist nekaj drugega, ne, tako da
vedno je pa ta sodelovanje s tehničnim kadrom, to je pač nujno, ne, ne moraš ostati v svoji pisarni in pa pač spisati in reči, to je to, ne.
Tukaj si zdaj izpočnica, ne, te ISO presoje, ne, pač vse je ful na papirju, ne, koliko je tega dejansko je pal vprašanje, oziroma včasih si pač rečeš, oziroma bil sem že v firmah, ker je bilo tako, na papirju je vse lepo všlo še z zonanjo presoje in to, ampak to ni vdražilo realnega stanja, ne.
Ali je pa vdražilo realno stanje tistega momenta, kjer se je presojovalcev pokazala, ne, pa je rekel, ja, ja, se to spreza, ne, in tam je kljugca in gremo dalje, ne.
Auditing period se začne je pač naslednj po delki, posle je dovelo prvi z produkcijo dol vržeš in traje dotekrati in potem nazaj igor vržeš, ampak ja, je po standardu.
Ampak kaj je tudi po standardu pa na papirju, so naši sponzori.
A ja, tudi da bomo na papir vzeli, ne.
To je zdaj, Andraž, prijazno od tega nam igniva, ne, da treba podariti, ne, da zahvalja našim sponzorjem, se pravi Human Frog, Vinect, Kaldi, pa Kufr za prostor, ker nam daje za posnetke, ter pa seveda Patreoni, ne, ki so tudi, kako že so ustvarjali to epizodo.
Kreptenica.
A ne?
Če pravimo ogrodje, lahko je še vhjort kreptenico.
Ne, ogrodje samo sebe potpira.
Ja, ja, okej, okej.
A, ja.
Zelo komplikiranje.
Ja, ja.
In ljudje tako, toliko bote ste imeli to ogrodje, pa tako, ne, to framework, toliko logično.
Evo, zdaj sem vas tako na hajt prikinul.
A ima ta vidva, ker še na vprašanje zanajo.
Zdaj smo mi dva tako, no je to zanimal, a je on zanimal?
Ne, pa sekoč, ja, mislim se.
Ja, ne vem, kaj pa vajo najbolj skrbi glede, mogoče glede, tega pravnega dela svojega posla.
To je vedno...
Mene?
Mene je tako ful...
Jaz sem zmer tako...
Itak dela za neke naročnike in dela za naročnike.
In to je nek posel, kaj pač, kaj delaš, itak petnaest let, in pač in načela ima dost lov risk, pa imaš vole pogodbe, pa jaz imam neke muštre,
pač teh pogodb, ki so mi spravniki predelal, pa sem brav druge pogodbe, pa sem bil tako, pa zakaj je tle piše tako notri, da mora biti, ne vem, dostop do toalet, pa sem jim rekel,
tako mogoče notri ne bom dal, ali pa tako v primeru vojne, pač potem ta pogodba ne velja, pa sem bil tako, to je ta višja sila, to po defoltu ne velja, to tudi ne bom nadal.
Aja, okej, okej.
No, pač, a ne, pač te stvari, potem probaš neke te muštre narediti,
ampak vse je tako, kaj sta rekla, jaz imam dobre naročnike, tako da se enkoli ne skregamo, pa enkoli ni te pogodbe, enkoli niso challenge-ane,
ampak kaj me pobolj skrbi, je pa zmer tako, ej, zdaj imam pa tako ta hobby projekt, pa je tako nek butost app,
takaj je zdaj minimalen standard, ki ga moram jaz napisati na spletnih strani, če jaz naredim neko aplikacijo, pa jih pač uporabljajo še kdo drug razen mojih kolegov pa moje familije.
In to je pač neka stvar, kaj rečemo, imam tako, pač, a moram jih zdaj pogoj uporabe, a moram jih zdaj GDPR, a moram jih zdaj reči, da jaz zbiram te podatke,
pač to je ena stvar, ne vem, kaj imam tako, pač okej, kaj je zdaj ta minimalen standard, pa upam, da jaz enkoli, ti san to skoperi, kvada sem programera,
ne, to samo znaš, kaj vržiš v hotele, ali pa kaj je plain text, ne, to je po mojo top one istilišča prava, kaj mene skrbi.
Vredno boš ono, pač ameriško vzel, ne, pač dokr te nobena bo v pozoru, boš pač rajdal ta wave, ne.
Ja, ja, sej, zdaj, kaj delam, kaj dostanem jaz na američani, sem v tem modu, ampak dost mojih kolegov je pa bolj nemški inženering, pa so tako rekali, moram jaz narediti, da sem kaot.
Mogoče najbolj se je predstavljati nek vorski scenerijo, sej to je esenca prava.
To je to, najboljša prava.
Kaj je najslabša stvar, kar se lahko zgodi v tem uposlu in v tej zadevi in potem rečeš, okej, to je, ne vem, tisoč evrov škode, lahko.
Samo težko si je mogoče res predstavljati vse možne primere, ne.
Ampak ne, ne tisoč evrov škode, življenja.
Ja.
Življenja, ki so ogrožene.
Okej, ne bomo šli ti na devo, da delam samo spletno stran, da sem zapustil avtomatiko in ne robotiko.
Ja, spletno stran. Term za views je fajn med, torej, pogoj v pravih ljuhtov, da ti pač poveš, da ti ne skrejpajo, da ti ne kradejo ali to.
A moram napisati, kdo za tem stoji? Kaj se ne obrinja, da sem SP, pa DO, bom hmal, a moram napisati, da to je zdaj pač DO.
To ti verjetno piše v, ne vem, a se to domačno prenese na lesnika domen.
Ja, mislim, pri nas lahko pogledaš, če je DO za SP, mislim, da se ne vidi, ne vema se.
Ker za fizične osebe te načelamo, ne vem, če te registrari izpiše kdo je lesnik.
Ne, ampak verjetno pač, če bi pač, ne vem, rabo, ne vem, strni, ne vem, organov pregona ali sudišča, verjetno pač oni lahko pač zaprosijo registrarja.
To se daj sliši, dokler ništa ne donetvori.
Mislim, ja, dokler ništa ne donetvori, oziroma odvisno kaj delaš to stranjo.
Pač, ko se pa je rekel, data pravi si osebne to podatke, ja, zdaj pač sprašanja, a obdeluješ osebne podatke, ne.
Ne, ampak kaj je lokal zdaj osebno shranil, ime je Pring.
Ime je Pring in že znovu, ne.
To se odvisno kot teksta povrata, pač.
A ni žemel problem, seveda.
Ni žemel, je žemel problem.
A to je zdaj osebno shranilo.
Ja.
Ja, mislim, se ne vem, kaj dela spletna strana.
Ja, ne vem, rečemo, da imamo spletno stran, kaj v poravniku omogočamo, da treka vse beče kombuče, kaj doma vari.
Kaj smo zvednjih pripil. Al pa rečemo, da dela pivo doma.
Pač, in potem ima tako, on mora pač, vede, da jedo v fermenter, on stal, povno star, in potem hoče dobiti mail, kaj to vredi.
Ja, to je že, to je že.
To je že cela štarta.
Ja, to je že obdelovanje.
To je obdelovanje, seveda, podatko, ja.
Tako da, v bistvu, boš prijaskočil samo pivo, pač, variš, pa to je to.
Ne, ker, drugače, to je bilo na konferenciji, ki smo imeli, je ena iz informacijske pomoščenja, ki je pa rekla, veš, kaj je osimne podatke?
Podatek je vsega odvisen od kontekst.
Ne, ne.
Ali se da identificirati posameznika.
Rečemo, to je bilo ful pred leti, že, kort kajso, glede IP naslovo, ne.
Ko pač, ko so bili še dinamični, bolj popularni, zamislim se, več imam tak, vsi statečni.
Ampak tudi pred dinamičnih, ne, ti si lahko, ne, kdo je lahko identificiral, kdo je bil v tistem trenutku, imel ta IP, ne.
Tako da, ja, to, ja, data pravili si, mislim, ja, tam je kar ful eni.
To se pravi, ob registraciji mora tam biti nek...
Kajže, pravili si polesi, ja.
Pravili si polesi.
Pravilač, res to, ful se tu vem, naš informacijski pomoščenje, Slovenski, je, po moje, en izmed bolj prijaznih regulatorov v Sloveniji na splošču.
Tudi ima ful resorsov na spletni strani, kar se tega stvari tiče.
In nekaj guidelaini.
Guidelaini pa tudi kar so prijazni za vprašanje, no, pa vse je do nas.
Mislim pač, ker to malo varira od regulatorja do regulatorja.
In tudi za moje delo, pa tvoje, ne, po moje, večina, najbolj fajn so regulatorji, ki so tako, ono, ok, dajmo najti, kako bote vi, pač, skladno poslovali z pravom, ne, da bomo samo štrafni.
In večina, hvala Bogu, je tak, ker pač, ja, tudi mogoče...
Ideja, ideja za projekt, en ga vizor da spisati.
To najbolje, ja.
To, veš, da imaš, ti pač na koncu, ne, ta nek torplate, ne.
Ja, nekaj, kar je ful odvisno od konteksta.
Da se programiraš en ga vizor, da tipičen IT in še to.
Ja.
To se mi ful dopade.
Ja, samo, lik zdra tega, mogoče, ker so stvari tako odvisne od konteksta, je to dobro imeti kot nek konstanten proces, ne.
Kar koli boš dodal na spletno stran, o, moramo spremeniti Terms of Use, moramo spremeniti Privacy Policy, moramo kar koli drugega pošrafati, ne.
To moraš imeti skos, mogoče, kar periodično, nekje, shranjeno in pač, da je tudi ta legal compliance del.
To je to, da si ta svoj job security prodal.
Ja.
Pač, radimo nekoga, ki bo skos na tem bedel.
Tako.
Najboljša strana, kar je Evropska unija naredila, je, da imamo prav neki skos nekaj za del.
Gerni jobski.
Mislim, jaz kot, če se dam v logo nekega privatnika in rečem, zdaj pa nisem pravnik, bre, ko sem piči.
Tako, pač.
Zdaj, če moram pa reči.
Disclaimer.
Zdaj pa, če moram daj ta 20, pa tako, ja, pač vsaj minimalno narediti tako, da ne bo, ne.
Pač sem se potrudil.
Pa počas zbildati to, ne.
Ja, razumem.
Da ne postiš tega odprtga, da te nekdo najde.
Mislim, dost ljudi je tudi takih, ki iščejo probleme in bo rekala, aha, nima.
Zdaj bom pa jaz njega kledal.
Ampak ni to odno, v Sloveniji ta, ko že sose te bo prijavo, ne, oziroma konkurenca te bo prijavila.
To več imam.
Zdaj, jaz ne vem, koliko je konkurenca na trgu za app-e, glede spremljenja kombuče, ampak, you never know, ne.
Ja, nikoli ne vem, mislim, se je mogoče, ne vem, se ti samo draž povzameri, pa, ne, pa, ne.
Pač.
Nega objaviš, ja.
Pol je, pol je od druga skrajnosta, ne, da ta app, da, recimo, da ta app ti splaviš, a ne.
Jest.
A ne, pa da si tam, ta polesi, a ne.
Mhm.
Zdaj imaš pa tam enega nedobudnega študenta.
Kaj to pomeni?
Kaj ta je poheka.
Kaj, a je to pomeni, da ima črno hudi, pa ropevice?
Ne pomeni, ne.
Pa tudi on, on to poheka, on poheka, pride do vseh melov, ne.
Ja.
Ampak on je zdaj tako prijazen, da reče, ej, Andraž, jaz sem zdaj to videl, to relivost imaš, a ne.
A je to zdaj...
Kaj je zdaj to?
Kaj, kakšno prekrško je zdaj on?
To je že, po mojih, krkaznivo dejanje.
Ej, ne.
V dor, v dor, v informacijski sistem.
Ker se maš te white hat hakere vsakaj včas, do dobri ljudje.
Pomembno je, kak se tega lotit, ne.
In zdaj imaš...
Tu, tu vem, da ima ful, ful teh, pač, hekerjev.
V meni bilo včasih, ko smo bili mlajši, je že pol čist, ven zdravo izraz, pa da si, pač, z uporabe kreker.
Ja.
In pa pač, ne vem, zaradi piratskih igr, pa tega, da se, pač, krekerči so pustili.
A pa je bilo, pač, malo preveč racial slur za bele ljudi, ne vem.
Ne, bila je bila pa ta script kiddies.
Script kiddies, ja, to.
Se pravi, tisti, ki samo skupirajo nekje, nekje, ki so naredili neto, pa to poženajo.
Pa ne vejo, kako deluje, pa pač naredi all the magic, a ne.
Ja.
Pa pač tisti, ki spišajo to vrst na vodi.
Ja, hodiče je, ker valda vsi, IT-oci, developeri, security experti, karkoli, valda hočeš proof-of-concept, ne.
Ne samo, da si našel napako, ravnivo, zvornobility, ti hočeš noter vstopiti, ne.
Ja, to ni okej, ne noter vstopiti, no.
Pač javi reče, ej, se mi zdi, da je pa to, pa to, ne vem.
Sebi dva, skripam, da bi vam bilo fajn, če bi vam nekdo sam javil, ej, sorry, tu si na en bug, se mi zdi, da če to, pa to, pa to narediš.
Sicer je to ful teško, ne, ker dokaj res ne sprobaš in si zdi, ker je bug, ali ne.
Ampak ja, tehnično gleda na to lahko, ker z njim v dojanje, pa pač dobro v informacijsko mrežje.
Zato je fajn, ne vem, če greš, če se kdo v to bolj profesionalno okvarja, kakaj pen-testing, pa to tam.
Maš itak soglasjev naprej, tam dosti in imaš ta papir skos pri sebi in to.
Ali pa paš iščeš firme, ki imajo mogoče celo javno objavljene kake bug bounty programe, oziroma nekako soglašajo z tem, pol si malo bolj on the safe side.
Ne pa ker tako, Lari Fari predvsem. Vedno se postavi v vlogu tudi pomori stvari osebnih odnosov, če gre za neko državno firmo ali državni javni zavod, ker ne bi zdaj o tem, kako ima naše zdravstvo podhranjeno in informacijsko varnost.
In znaš ti nekoga, ki je tam po možnosti premalo plačen in potem mu ti pač to ha-ha-ha v drsnici sistem, ne, pač they will go medieval on your ass, ne, pač to je potem tisti aspekt, že malo menedžiranih odnosov.
Tukaj je bilo mogoče ena je to, da boš ti ta scenarij zloben, ampak jaz bi rekel, da obstavim kup ljudi, ki v neki dobri veri, hočejo pač demonstrirati, oziroma hočejo povedati, hej, imate to pa to redljivost, ne, in zdaj na rekovajah korporacije, na drugi strani, lahko to vzemi takoj v zame,
kot v svoj defens in reče, ja, vdrl ste, ne, kljub temu, da jaz sem samo pokazal, nisem tega zelo rabil, nič nisem od tega skuperil, ampak seveda na drugi strani, verjetno v logih je pač vidno, da je nek dokaz, da je on tam bil, ampak jaz bi prej tako rekel, dejte to, ne vem, probati skomunicirati z temi raznimi organi tipa SICERT in podobno.
Pa ne, oni pač naredijo nek ta full disclosure z stranko, oziroma s tem tvojo spletno stranjo, kot da pač ti direktno javljaš.
Ja, jaz sem najdel neko rljivo slih v zdravstvenih domovih in potem sem jaz prosil za SICERT kot medijator, ja, pač mi je bilo pa v bistvu samo...
Eskojl in džekšen.
Eskojl in džekšen, jaz sem v bistvu samo del odgovoril v naslovu je enako, enojne in nečaj in sem videl, da Eskojl in džekšen, nisem naredil tudi te tabele ali pa kar koli in sem SICERT-o pač poslal.
Valjda je bila ta bizarnost, da ta proizvejalc je v mnogo vseh teh spletnih stranih napisal, da je on to razvil in potem sem šel na Google in najdel še vse ostale zdravstvene domove s istoto rljivostjo in polimesija je trajala tako kar enih letov.
Ampak kaj je bil zaključek?
So odpravljali, ampak je ogromno čas odpravljali in jaz nisem disclouzel tega, dokler to ni bilo odstranjeno.
Jaz se kak je že to, ne reasonable, ampak responsible disclosure, da če najdeš rljivost, da je nikamo ne objaviš predem, da je lahko odpravljeno.
Sem pa tako razmišljal tehnično, jaz sem to naredil z namenom, da bi odkril za to rljivost, ampak s tem nisem v bistvu dobil nobenih podatkov. Jaz sem samo vedel, da tehnično je ta rljivost, nisem pa nobenih podatkov izpisal.
Peč ti samo vidiš, da če daš ti enovne narekovaje, pomeni, da ni escape in potem imaš nek specifičen napak, ko veš, da je ta rljivost, ampak ne veš pa nič v tem sistemu.
Jaz se spomnim, da na našem Faxu, elektronski indeks, moja relativno nasveže, mislim, da je pravda prinastelo, da sem jaz lahko, da je bilo v bistvu, torej se je logiral za svojo vpisno številko pa geslom, in je bil mislim čist basic HTML stran, kjer je bilo pač noter številka tvoja vpisna,
in sem spremenil nekaj drugega in sem lahko drugega študenta vse videl. Mislim, da se je bilo to celo popravljeno, ampak možemo reči, da je to tudi tako.
Zdaj, kakšna odgovornost tukaj nosi ta, ki je to naredil, ne ta, ki je obdaril, pa ta, ki je se znovel ta kombuča site, ki bi lahko na ta neprimerni način delal.
To je ta lihdon, smo se prekosilo pogovarjali, ali imamo nekaj zakona, da ti ne moreš na parkerišče postiti odkljenega avta, oziroma, če se ti kajkoli zgodi na odkljenem avtu, v bistvu si ti kriv, ker je avt odkljen, ali nekaj takaj?
To ni pravo zakonsko, pa mislim, da je zavrvano, da se tako interpretirajo, čeprav tudi ne vem, če je to najbolj pravilna interpretacija, ker to je, a veš, to je zanimljši en moj, tudi v celi poreku, dejstvo, da ima nekdo odkljenje na Wi-Fi, še ne pomeni, da si lahko nekaj pobežeš.
Tako, če imam jaz odkljenje na vrata, še ne pomeni, da lahko greš ti noter, pa pač me uropaš.
Ja, pa je bilo pa tisto, ne vem, mislim, da so italijani in nemci imeli, se pravi, oni so na teh javnih točkah, se pravi, točka je bila odprta, ampak zdaj si v bistvu taki nudi, je v bistvu kriv za kakršenokoli prizdarjev, ki bi se lahko zgodilo.
Ja, zato ima v bistvu na Vitalji in nemči, da moraš obvezno, povedno ima nekaj page mese, da daš obvezno vse email. Na PAH-ah pa se spomniš, ne, podcast pomeni na to tema.
Ne vem, kjer je epizoda, ampak ja, v bistvu, mislim, tukaj je zelo pomembno, da moraš gledati skozi prizmo te neke civilne odgovornosti, se pravi, kajšna je tukaj učkodninska odgovornost, pa pač glede na vzrok, škodo in vse to.
Tako da čist kot vse ostalo, ne, jaz bi rekel zelo analogno, a gre tukaj za neko hudo malomarnost, a gre za naklepno zadevo, pa če je treba case by case pogledati in enostavno vsa dejstva preveriti in čist odvisno.
Zdaj lahko je firma, ki je to razvila, pa to napako pustila. Zdaj jaz kot, ko sem nek laji glede tehničnih zadev, pa ne vem, SQL injection-a, bom rekel, ne vem kako je to, je to velika napaka, majhna napaka, huda malomarnost, manjša malomarnost in skozi to se potem gleda.
Tukaj pa pride pač nekaj očkodninska odgovornost na to. Zdaj, kako bojo pa znotraj podjetja, oni pa mogoče potem iskali krivce, pa spet malo stvar delovne zakonodaje, malo stvar spet civilne očkodnine.
To se bo odločka, ki je tam malo malomarnost, to se pravi nekaj izveda na celo.
Ja, to bi pa čist na sodišču nekako ugotavljali.
In to so v bistvu enostavno pravila stroke. Zdaj, SQL injection je zelo stara tehnika, pa recimo dost pogosto poznana, ne vem, kako še je dost pogosto, da se da za SQL injection.
Še vedno, še vedno, na top deseti je še vedno prisotno.
Ne, ni se zaščitil, pač in podpolj.
Ampak možda bi se recimo v deseti primerku bilo napravljeno, da se samo tisto bi že skoro lahko bilo namejilo.
Pravila stroke, a bi en poprečen developer na spetne strani to naredil, tako v ravnivo.
In se bo potem to presovalo, seveda bo potem en izvednec, ki bo pač povedal, nek IT security ekspert, ki bo rekel, ja, gledaj, to je pač halo.
Noben tega ne bi naredil, ne.
Tako, ne vem, noben ne bi šel gasit požara z benzinom.
Ne vem, mislim, karkiram, ampak na tak na pol je to pač sodni postopek, ker se tam notri ogotavlja odgovornost.
Je pa ful težko, ne.
Mislim, se lahko znotraj isto pri odvetniških napakah, ne.
Se vedno potem gleda, glede na standard, kaj se pričakuje odvetnika in to, ne.
Ej, a vi imate, če si odvetnik, kaj to je svobodne poklici, vi imate zavrvane to odgovornost?
Ja.
To je ful bizarna stvar, kaj imamo mi.
Marskir, tuj je stranka sloh, rečmo, iz Velike Britanije so oni tako, ja, vi imate to zavrvane.
Pa sem jaz tako, ej, to v Sloveniji sloh ni ponujena storitev, pač.
Tako da potem, v bistvu, ali nimaš, ali pa moraš, je, tuji lahko vzamaš prek posrednika, samo je precej drago.
Ja.
Tako da je to kar zanimivo, v bistvu.
Ja, za odvetniki, pa mislim, da tudi notarije ne parem, ampak, ja, odvetniki imajo pravo, pač, obvezno moraš priklicali zavrvanje in je potem se, pač, ja.
To sem tudi jaz enkrat raziskoval, v bistvu, za eno stranko in smo na to naj leteli in tudi so klicali na zavrvalnice in ...
Ja.
... je bilo, okej, kaj je to, zakaj to rabite?
Tako da, ja.
Kaj da mostek gradimo.
Tudi ni je to, ja, značitno zelo razvito.
Mislim, vse pač je odvisno, kaj boš delal, ne, ampak se pravim, tu je, se mi zdi, da še vse eno ful težko izkazati po mojo odgovornost.
Mislim, okej, te smo imeli takaj, ampak, kolikor razumem programiranski proces, pa vse skupaj, pa development, a veš, z dosti kat je pač, ja, code doesn't work, ne.
Ne, mislim, a veš, da je res da je en, ki je res nekaj zajebal, ne, ali pač od hardwarea odvisno, od toliko enih faktorjev, da ne vem, se mi zdi res, ampak kaj, ja.
Ne, mislim, da je dost kat tisko, ne vem, reku, vse verjetno se v drugih branžah tudi zelo podobno pojavlja, ne, da, ne, se prav, ekipa kao neka firma z renomejo nekaj počne, ampak potem tisti razvijajo pa nekaj zelo, nekaj džunjor, džunjer, ali pa študenti, ki jih imajo tam, ne, zato, ker pač je to tam podceni delovna sila, kaj to razvija, ampak, ja, pač tem ljudem ni zelo drugače, ne.
Ni pa o te kilometrine in pač prihaja do deločenih napaka, ne, zdaj, nekdo pa mora zdaj za to odgovarjati, ne.
Kaj bi že oni primer, ko so tale security firma, ko je, ne vem, zmrzla, ne vem, celi kup za Windows, ampak, ne.
Ja, tale Crowdstrike.
Crowdstrike, ja, ko je bilo pač tiste.
Tiste, tiste nekaj kompleksna napaka, ja.
Ja.
Problem je samo, mi nimao pravosodnega izpita, ne, mi pač, glej, jaz sem elektrotehnik.
Torej, komunikacija, jaz bi mogel antene šrafati pa mikrovalovne delati, ne, to pa programira nekaj spletne stranije, ne.
Tehnično, nisem, mi to moja izobrazba.
Zdaj, ampak, Crowdstrike zdaj zdihar v razvoju ima ekstra step.
Ja.
Ker jih je to tako zelo ostalo, ne, tudi na delniškem trdu, ne, da bo drugač počelo, ne.
Ja, QC, ne, pač rabeš potem nekak dobro, ne, pa oziroma testiranje pa testiranje.
Ampak test, ko že napake prideš do...
Jaz ga insta tudi, da ne vem, tako kot si prej včeraj, mislim, prej govoril o pogotbah, ne, da najprej imaš par slabih pogotek med, ne,
da potem govoriš, aha, telo to mi je manjkalo, aha, tle sem se uštel, če bom to ne onoter, bom na ta način zavrovan in podobno, ne.
Ja, mislim, recimo IT pogotbe, ko jih delam, je tudi stvar izkušnja, tudi stvar znanja, tudi stvar procesa, ne.
Tako, imam kolege, ko pač v gradbene pogotbe delajo, ne, tam pač temveč jih narejš, temveč
gradbenih stvari vidiš, tudi veš, kaj je fajno odvključiti, pa to, tako je tudi pri IT pogotbeh fajn vedeti,
na konc konco, ok, koda, source code, pa to je približno jasno, to že po zakonu komu pripada, kaj,
kako so mali stovni, kaj so druge stvarine in to so stvari, ki se potem pa za nek development čez čas naučiš, ne,
ali pa potem maintenance pogotbe pa SLI pa te stvari, ne, tisto je tudi svojo vrstno veselje, ne.
Več pa že z pogotbami pa pravni, ki imamo v slovenski verzi, piše, da se v bistvu pravica te kode, ki jo jaz produciram,
na stran ko prinese, ob plačilu pač računa, to pač pri meni piše v pogotbi in to potem z večmi korporacijami v Sloveniji,
se zmer spravni, ki dajam, ko so oni tako, ne, to ne more biti pogoj, da pač mi to plačamo, pa se nas prinese,
pa se mesto tako, lej, pač, to je tako, to je pač na imena taka starka, ki imam noc, to je ponovat najbolj tipično sej pri meni,
ki se dajo, no.
Ja, sej to je, to je, zdi, ka developer je kar, zdi, ka druge strani, ne, gre se, gre se enostavno pol stvari, če čist,
nekatere pač ne razmišljaš, ne, naprej, v smislu, imaš za neko spletno stran developen, pa koda v redu imaš,
kdaj se prinese pa to, kako je za admin dostop in pa kdo jih vse zma, ne, ker ti, če si voskegal s tvojim developerom,
pa ti ima on admin dostop do tega, pa po možnosti še hosting, ne, pa ti poreče, ti me ne počuvaš doti on vrgo, ne,
je to lahko ful težava, ne, pa dve, tri leta pred njim se spor reši in tvoj page pa ne dela, ne, pa pač nimaš nič, ne.
Ta, te stvari je recimo fajn potem malo v spraksi videti in razmišljati, kaj vse je fajn nodati.
No, kak?
Imate kašno tako, tako na naši, naši poslušalci imajte ful radi te neke war stories, ne, imate kašno tako, brez imen, kašno tako,
IT-ovsko pravno, ki je bila zanimiva, mogoče ali z slovenskega dela ali pa to, ki spremlja ta počtujine, ki je bila, ki je bila taka malo zanimiva ali pa…
Ja, jaz ravno, ravno to, kar sem ne povedal, je bila dovolj podoben case, kjer je bila naša stranka, ne vem, to je Lisanženko sodelaci ful dobro rekel, ne,
da je fajn pri vseh IT development pogodbah z vedika naročnika, ne, pa tudi na konskusu developer je fajn, da je odvetnik pravnik že pri zesklene pogodba,
ker dosegad mi dobimo na mizu take pogodbe, ki je samo glava peče in pa v bistvu zdaj reši. Ja, ne da se, ja, ampak kaj pa ne moraš četiti, ja, ker si pač to podpisal.
No, in to je šlo za nek development projekt s peten stranik, ki je vse skupaj po moje stalo čez milijon ali pa milijon pa pol, pa pazi, to je šlo za online shop,
kar mi ni jasno, kaj gledam, da stane milijon pa pol, ne, ker pač ni bilo nothing special, mislim, da…
No, to je dober vprašanje, ampak še ni dober, da je to prav, ampak se je toliko plačati.
To se strinjam, ampak mislim, da so im developeri zelo pametno, na naša stran, kaj bi naročnik developeri, so im, pa rečem, super developeri pa vse pametni,
predvsem očitno z vedika ekonomije, ker so pač, ja, it's gonna be crypto based, ne, pa na blockchainu bo, in so pač oni ful preplačali za to, apsolutno,
no, ampak pol pa naši niso hteli neče se na koncu plačati, ker kao, page ni bil v redu, in potem so mi začeli postopke in vse kaj, oziroma so mi tudi prvo nastožil za plačilo,
preostavljajo na našo stranko, ampak vmest so pač hosting izvorna koda, vse to je bilo pač pred developeri, ne, pač pull the plug, to ni delalo,
naši tudi se niče so mogli pogenerirati prihodko, ker ne dela spletna stran, ne, za prodajo, in potem so poskušali iz nekih starih databas, pač to nekaj sestaviti skupno,
pač veš, to je bila ena takih horror story, ko pač hočeš pomagati stranki, ampak si tako glede, sorry, pač mislim, ono, ej, kak mi lahko pomagaš, ja, poklicu imam dve leti,
in predvsem, bogodno bom podpisal, ne, ne bi tega podpisal, no, to, to je bila ena taka.
Ampak pa ali tako, ono, kaj, ne svet, dejte se zaistom, jaz mislim, vsest, pa malo pogovorit, pa videt, če najdete nek medijacijo, pa nijate, ne, prijete nekak skupi, ali…
To, to, apsolutno medijacija, sem mislil, super stvar, problem je, da v dosegati stranke nočejo, in to, oziroma, dosti sporo je, je ono, ego sporo, ne, pač, in v gospodarstvu, in sicer ne, on pa že mene ne bo okolj prinesel, ja, predvsem.
Vajtejo je ful ego to.
Ja, in pač, veš, le Slovenija je mali, trk dva miliona ljudi, ziher boš se z to vsego mogel kdaj sodelovati, mogoče fajn, da sta kolega, no. Kaj za to je horror story?
No, v bistvu, s tem, kaj si rekel, ta podpis, mene je, največji horror mi je to, ko mi nekdo reče, lej, tole smo podpisali, dej, sem poglej, in tako, ja, super, to je konc že, ne, to je zdaj, se je pa tudi zgodil, da sem imel primer, dej, tole smo podpisali, poglej, pa sem rekel, lej, pač, to je, it's over, reku, ne, sej bomo lahko se drugač spogajamo.
To je samo to, kdo smo začeli. In se je dejansko zgodil na konc, da so na unji strani bili toliko, da so rekali, ja, okej, vi hočete to malo drugač, sem jaz dodal stvari notri in pač smo šli v neko malo bolj smisleno pogodbo, ne.
Drgače pa kašni, mislim, imam veliko horror storijov, ampak se bo vedel, zakaj bo grelo tako, da. To je, če delaš kot odvednik, pa imaš pač stotine stran, ki ima drugač, kot če si ta in-house pa pol.
Po stranku se je bolj naskencali. Ja, nič me ne morete pomagati, jaz gledam za trudeljima. Ampak, ja, to ne veš kaj.
Še pravnik ima nekaj, kaj ne grevaš na pravnik.
Mislim, ja, oziroma pač, hvala bom vam dostrečila, delam za dost veliko pisarno, da pač si lahko stranko fer, pa jim pač to trečeš, to se ne splača. Še ena, pa jim pač bo trečeš, dajte se zmeniti, ker pač
lahko smo nasodišče, mogoče bomo odobili, ampak ne, pač, tako da to je en aspekt dela, ki mi je fajn, kot pač je fajn biti iskren stranko, pa jaz ne nategovat, pa jim pač rečeš, gledaj.
Jok, brate, ne. Ni veročeno.
A mi to, veš, a me smo že popila, ne, tako da, zdaj je bilo, no, cajt za drugo rundo, ne.
Za drugo rundo smo pa rekel, da je to pa pol uno after, ne, ker bomo pač posnel nekaj drugega. Samo pivo.
Tako da, evo, kakšna zaključna misel. Me rekel tako, a vam je bilo fajn.
Ja, ja.
Zdaj se je stemnil, tako da zdaj je pač ono, zdaj je tema.
Ja, efektivne dne.
Ta prav set-up.
Ta prav set-up, ja, bolj bolj. Ne, ful nam je bilo fajn, pa ful je, fajn je ved, res, da drug aspekt, drug pogled na te stvari, ker, ja, me veš, mi, da smo vse eno, dva pravnika, in pomlaj kot goste imajo tudi pravnike, in po,
in po, pa še malo ta circle jerk.
Kje vas najdemo? Na vseh podcast platformah?
Ja.
Ja, sicer smo mali CEO genija, tako da je težko.
Da, mogoče najlažji se najde po najinih menih.
Ja, ker smo dala P kvadrat podcast in smo dvali, po dvoj, po dvoj.
Ja, on je kvadrat in dvoj.
To, enkrat bova to spremnila.
Ja, enkrat.
Ampak ja, na čeloma, Apple podcast, Spotify.
Spotify.
Ja, YouTube, mislim, da, če pišeš P2, da najde.
A ne?
Da najde.
P2 podcast, povej.
A, YouTube-o pa, kaj sem nekaj me zafarkaval tam, zato, ker, pol, ko je Google podcast v kino, tja, pa me nočet ne vem.
Drgače pa LinkedIn, Facebook.
Ja.
Kaj pa, kjer je pilnice?
Kateri koli.
Ne vem sem.
A je v kateri, je kašen šan, ki sta več prisotna, kot...
Uf.
Zame čase, ne.
Zame čase, ne, zame čase smo zelo, zelo, tudi se samo po Messengeru pišemo, ampak ja.
Ne, več majst, mislim, v Ljubljani majst, zares to pilnice, po moje še vedno, ena izmed najboljših je Sir Williams, kot pač šest, taka, institucija, no.
Plus deset, jaz.
Ja, Tectonics tudi, seveda, Tectonics mi je vse še več, ker ga eksperimentira.
Laibach.
Laibach, ja, Laibach.
Več je tega, ja.
Ampak prekomerno piti alkohola, škodino, da smo pomote.
To je to.
Nas še vedno najdete na klasičnih kanalih, a ne.
Liking za subscribe, pa najlepša hvala Kaldiju, Human Frog, Vision Ecto, pa kufru z sponsorship, pa seveda naši Patreonom,
pa tleda vzadju v backstage-u Jan in Oto, ki pač, kako na, komi čakate, da pač pridete do svojega piva.
Druzga piva.
Evo, to je to.
Hvala.
Čau.