Zelo sproščeno.
Zdaj smo v novem epizodu v Grodju.
V četvrtem sezonu,
če bi mislili, da smo se v četvrtem sezonu
že malce naočili.
Rakete in ribice.
Jaz bom raketa, to on je ribica.
Danes v Grodju ste zvanili
Andraž Sraka,
Loki,
Andraž Brodul,
Brodnik Brodul.
Kaj pa sebe?
In gostitelj Otto Börgles.
A vredo?
Nismo poglihani.
Ja, lahko smo poglihani.
Ne, mi smo flat structure.
Ne, mislim.
Tako vsak start-up.
Na meni še je fraza, oto je šef.
Naivno imam čuti to odgovornost.
Da smo toliko časa
že zapravili.
Vsi smo enaki, dokler ni pi, pa pa je oto kril.
Zdaj se je samo potonko.
Moramo razložiti, za kaj smo tukaj.
Toliko časa smo in energije
smo investirali v to, da zdaj
naivno čutim, da moramo to peljati naprej.
Zato čutim, da moramo
puščati.
Delovni naslov
te epizode je Rakete in ribe.
Jaz upam, da bomo tokom tega
epizode odkrili še kako drugo,
boljšo terminologijo.
In bomo dobili iz tega tudi naslov.
To je delovni naslov dokumenta.
To je, tako sem rekel, prva
prva epizoda
za že četrte sezone v Grodje.
Kdo bi se mislil, da bomo takdale
izvozili to zadevo.
Agenda za danes je,
da smo dali naključno,
ali pa smo dali nakup teme,
ki so nam blizu,
ali pa nas zanimajo, o katerih bomo govorili.
Nekje ideje so,
bomo videli, kakdaleč bomo prišli.
Jaz temu že kar takoj
prekinu.
Da.
Kaj bi se mislil, da bomo izvozili
do četrte sezone?
Mislim, kaj, veš, če bi te,
odnoga, kaj smo prej rekel,
postavljam tukaj diktofon,
damo na mono in snemamo in pač
tri leta kasneje,
here we are.
To je dobro.
Ne, Nikoli,
ni moj thinking bil.
Veš kaj, nimam izoblikovano,
kaj bo,
kaj bo to kot medij.
Na neko smer, kam hočemo iti.
No, ampak smo se približali
v tej smeri?
Koliko let je zdaj, tri?
Tri, zdaj bo četrta sezona,
četrto leto recimo.
Ak te sezone imamo, tako kot major release
na aplikacijah.
Sezona ta imena, a ne?
Ne vem, mislim, zadnjič sem mal
update-o dependencije
na pejču ogrodje.si
in potem sem šel še tam spremeniti
ta header tekst, kaj je
ogrodje.
In ta misija, se mi zdi,
da se tak malo porovnava,
pa kaj točno hočemo biti, pa kaj
hočemo postati. Se mi zdi, da malo bolj
vedno postaja jasno, kaj je ja,
pa kaj ne. Tak se mi zdi, da počasi
ogotavljamo bolj točno, kaj je.
Da vemo, da zradi zakonodaje mediji nočmo bliti.
Ja, in če sem recimo v lani,
tam nekje sred poletja mislil, da moramo
zdaj napisati novo strategijo, pa moramo
napisati ogrodje, eno mediji,
multichannel in vse skupaj.
Zdaj, ko smo videli, da je nekaj
novo zakonodaje, pa to,
občutim, da ne definitivno
nočemo se pozicionirati
kot nekaj medij.
Vse ene je v primarni
vrstino, tako da zdaj na
ogrodje PICASI piše, da je ogrodje
tehnološka skupnost
ljudi, ki se želijo
povezati in ki želijo
se ustvarjati te
osebine in da hočemo
biti nekaj skupno zapravno znanja
seniorju na
mlajše generacije in pa
da se hočemo
pogovarjati o teh stvareh, ki so nam zdijo pomembno.
Tega, tu noter nekje
mislim, da smo zdaj tudi združeni. Zdaj lahko me popraviti,
ampak.
Mislim, vse tle je zdaj to vprašanje oziroma
ta diskurs, a ne?
A smo zdaj, mislim,
je, upravljamo to
nalogo, to misijo?
Zdaj, če tako
pogledamo, čez
leto, recimo, ne? Če
se čutim, da mislim, da nisem prihteh točk.
Lani smo
naredili
mislim, da sedemnajst epizod,
šestnajst plus eno, nekaj takega.
Ja.
To je ful.
To pomeni, tolkom leta
niso vse, pa le še deveset minut, ne?
Nekatere so, so bile tiste
bajc, so bile še krajše osebine.
Ampak, ja, nekaj sednajst
smo naredili, post mislim, da smo še dve
super special za, samo za Patreon
naredili.
To so bili te neki content
production, potem smo pa
tudi dejansko šli na razne
konference, pa na razne
meet-upe, pa smo se tudi
družili z ljudmi, ali pa smo, ne vem,
podprli kake konference, podprli smo
kake dogodke,
kar pomeni, da smo, ne vem, retvitali
ZD-ve, na LinkedInu smo objavljali,
ko so nekaj ZD. Zapravi smo
poskušali nekako
našemu audience približati
te dogodke, povabiti ljudi na te dogodke,
nekako zbližati
ta, znaš, online community
pa ta offline community, nekako
se mi zdi, da smo to malo zbližali.
Tudi to,
ko smo imeli tudi ta zadnji dogodek
v koncu leta,
je tudi neki ljudi, ki so,
ki organizirajo konference, so prišli
do nas pa pračuna, da bomo tudi letos
kaj zanimivega delali.
Teda mislim, da tu
smo se kar zanimivo pozicionirali.
Zdaj,
zakaj je to dobro?
Jaz mislim, da pač
gleda na to, da pač je
ta market,
ki ga naslavljamo s temi osebinami
relativno majhen, se mi zdi,
da je fajn, da smo blizu ljudem,
za katere so te osebine
delamo oziroma katere so te osebine namenjeni.
Zdaj, jaz grem tu ful v monolog.
Ne, ne, presekaj.
To je čisto reč.
Jaz bi isto Andražo vprašal,
kako on pač gleda
v prejšnjo sezono, oziroma
kako ti vidiš, gleda,
kje smo štartali pa kje smo zdaj.
Pač da best je.
Kaj smo delali?
Tudi, ne vem, študentsko skupino
smo podprali, tako da smo moderirali
eno okroglo mizo.
Zdaj pa, kaj je v Grodji?
Se mi pa zdi, da več, kar z ljudmi govorim,
pač moji te
piri so neki senior
senior ljudje. Se mi zdi,
ful je tega, tako kot je bilo včasih
pri KiberPipi, v smislu,
e, ful je dobro, da je v Grodji,
jaz pa s njim imam časa poslušati,
ampak ta idea ni ful všeč.
In se mi zdi, da v Grodji v bistvu ratala
tudi ena taka ikona, ali pa
zvezda severnica, kaj se vsem
zdi, da je ful fajn, da je.
Tudi, če ne falavajo.
Pa tudi, če niso ful redni
poslušalci, se mi zdi kul, da
da lahko to
konzumajo.
Imamo pa pač
ultrafene, ki so ultrasrečni, imamo
ljudi, ki se ful veselijo, da
pokrivamo kajšen specifičen topic.
Naprimer, jaz delam
bolj pač v temu ESRI,
Deops, sistemci,
pač so tako, o moj Bog, ful se veselimo,
najem, pač takrat, ko so
te topiki. Verjamem pa, da za marsi
koga, ki pa tipa to
industrijo, pa hoče videti neko vzade,
je pa to pač ful valuable.
Pa jaz tudi
gledam to v bistvu dosto brezčasno,
pač
ne vem, koliko je smiselno
da zdaj mi biti v to live streamali,
ampak meni bo ful zabavno to gledati
čez deset let. Pač ful se
veselim. Ful cringe. Ja,
ne, res pač tako, ja, se vedno je cringe,
ampak kaj, koliko je kul produkcija,
pa iskreno lahko govorimo o nekih
stvarih, pa pač v bistvu čist
antropološko je nek snapshot tega
ceha, kaj pač, ko mi delamo, pa tukaj neki
če blamo, pa se mi zdi to tako ful dober.
Kaj je tako dost unique, pa
ni tako filtreran, pa
ne vem.
Že par krat
je bila
pripomba ali pa upaženje, da smo
na začetku tako, da v bistvu ful slageš, pa
imamo slovo start, ampak
mi smo tako inženeri, pač
mislim, pač jaz jutri, ko prijem, pač
spijem kafe, odprijem, ne vem,
pol rekleste za porevjujati,
pač ne slageš, pač tako pač sem,
kaj sem inženera, ne, da če bi bil pa bod
digital ali pa tako profesionalno,
bi se obbalil z javnim nastopanjem.
Bi bil pa
polne energije, pa cel Američan.
Za kaj nisi, ne, za kaj nisi?
Ja, pač sem to, kar sem.
Ne, jaz pa mislim, da ta autentičnost
je,
jaz jo najbolj cenim, pa
ugotovil sem, da
če se
pogovarjamo z ljudmi,
ki delajo te stvari,
ki so naredili te stvari, ki
živijo za te stvari,
se laže povezati, pa
organsko neke vsebine pridejo, ne.
Če pa imaš nekoga, ki govori
o nekih temah, ki nam niso blizu,
ti pa manjka
tist novinarski pogled,
ta novinarska izkušnja,
a veš, kako...
Vse tega retnično nočmo, pa verjetno to tudi
ni zanimivo za...
Izkušnje so me naučile,
da pač brez zveze
poskušati iti v te vode,
ker pač fejlaš.
Mogoče se da to natrenirati, pa bi bilo pametno,
da še kaj naredimo iz tega,
kako biti boljši sogovorni,
kako bolj se pogovarjati, kako boljše vsebine...
Če hoče delati intervjue ena na ena,
pa se da verjetno to natrenirati.
Andraž, kaj ti misliš v prejšnji sezoni
v Grobja?
Kaj, kaj energije,
to se tako prašam, kaj res te
neveselimo. Zdaj sem tu,
že popovdne v petih,
ko so te pol intervjue, ko se čilek.
Popovdne v petih.
Ne, da pač
dojazd dodam, jaz mislim, da
jaz iskreno si nisem
mislil, da bomo do sene zvozil.
Šok!
Delno zato,
da pač pustimo te
notranja trenja,
da pa to, da v bistvu...
Jaz bi to bilo tudi odrežen, kje so trenja.
Na kanalu A.
Ne, pridkdaj na prvočasno, na snimanje.
Ne, hodod nas prehodi, a ne?
Ja, super je, nas prehodi.
Ne, joke.
Ne, da smo dejansko
prišli do te točke,
da, gledaj, četrta sezona,
tako kot si o to rekel en kup stvari,
smo naredili,
ki si jih v bistvu mogoče takrat
niti nismo,
nismo niti predstavljali,
a ne?
Pa je bilo tako ono,
ok, zakaj bi zdaj mi svoj discord
fural, pa zakaj bi zdaj mi
to interakcijo z ljudmi imel?
Pač očitno je melo,
je melo, ali pa ima nek smisel,
a ne, tudi pač ono, zakaj
bi mi hoteli biti na YouTube-u? Ja, glej,
očitno ima nek smisel, hočeš,
ne hočeš, tako da
jaz mislim,
da top,
smo se pa zdih začetku
pač pogovarjali, nekdaj na zadnje, ki smo
snemali Tukja, ne, da je zadnja
sezona bila tako zelo on the
road, tako en kup
stvari, ker je v Grodje
v bistvu bolj skakal, skakal
naokol, ne, pa da je v bistvu,
ne vem, saj jaz sem pač malo pogrešal
to, ne, to domačnost. Kauč.
Kauč, ja.
To je tudi ena izmed,
mislim, da smo
malo smo, kaj smo,
so nekdaj organizacijske spremembe,
kaj smo zdaj začetrto sezono nekako naredili,
da imamo zdaj dvotedenske
neke retro
te pa planiranja, ker se kot ekipa… Nismo več
startup, zdaj treba to
kurpuret, pa neke sestanke,
pa… No, ampak,
no, ampak iz tega
retro, da kaj smo zadnjič na zadnje naredili,
smo se pogovarjali, kaj deluje, pa kaj ne deluje,
ne, in ena stvar, ki
smo jo ugotovili tudi skupno,
je, da
to, da smo šli lani na polno
teh dogodkov, pa da smo bili prisotni,
pa tja, to je logistično
predvsej zahtevna zadeva, če moraš
ti vse te ljudi pretransportati,
potem pač, ok, si
v družine in vse ostalih stvari
ta čas, pa tudi
stresno je danes kot bolj na
nekih dogodkih snimat neke zadeve, kot
pač, če si v tem obkolju, a ne.
Jaz mislim, da je fulj pomembno, da tukaj
povdajamo, da to ni
naša služba, mislim,
to ni nekaj, ki mi delamo
for paid, to je pač
our free time. To je naš hobik, v kateri ga daš
čas, pa denar. Ja,
ne, bolj se hočem povejati to, da
smo naredili veliko teh eventov,
in pač epizode, ki so
live odjem, so posnete na
konferenci, ali pa ob robu
konference bo imeli čisto drugačno dinamiko,
kot če so zvečer v nekem
kauču, in
mogoče, če bomo letos na sezono šli,
upam, da bo mogoče pa letos malo
več kauča, ampak mogoče malo manj te
konference, ampak je pa
dobra stvar, recimo, kar smo
med temi zadnjimi epizodami
je bila ta mini serija
Bites, kjer smo naredili te krajše
epizode, ne vem, mislim, da je
tako, po pol ure so dolge, tri
epizode, je pa
zelo zanimivo, ker
to je pa nekaj, kar smo pa lahko na konferenci
naredili, tam imaš veliko
strokonjakov na kupu,
ga povlečeš, ja,
se pogovarja ta ena na ena, ena tema,
in je tudi feedback bil
zelo zanimiv od ljudi, da im je
ošeč tudi ta format,
tako da ne bom rekel, da
ne bomo nič delali konferenc letos,
ampak mogoče v nekem drugem
obliki ali pa nekem drugem formatu,
da bomo našli
tudi balans
nekega zadovoljstva.
Zdaj, ko si rekel, tudi ta hobby,
pa ti si preizvel
s tem start-upom,
zelo pomembna
stvar, ki jo ne smemo pozabiti,
je, da
ljudje to delamo v resnici
prostovoljno, kar se
sfinanciramo z Patreon,
kar se sfinanciramo z našimi
podporniki, ta cash gre v glavnem
za produkcijo pa za upremo
in te stroške,
in pa če treba se zavedati,
da je to prostovoljno,
da smo ljudje, ki želimo to delati,
ki za to zamemo čas,
ki zaradi tega moče časa drugega ne delamo
in
potem, ko poskušaš
voditi neko take
sinergije in ambicije, moraš to poštevati.
In potem pridemo tudi
do tistega, fantje, zakaj nimate
džire, zakaj nimate asane, zakaj nimate
ticketing menedžeri, ker ti potem
bolo do reče, o, to tako je, ko bom
jaz dobil še eno džiro za to v resnici,
a je to pa še vedno
hobi, tako da to vidim, da je bolj
tako organizacijsko. Ne, se bomo svoji spisali.
Mislim, vse smo slovenci, a ne?
Programeri, hvala.
Ja, do neke mere je fajn
povezati hobi pa
službo, tako da pa malo
auto-retro na ogrodju,
kot moj bilši menedžer,
ampak ja, ne vem pač,
če bi še za ogrodje gledal
ticketing sistema, kar je
prizerno bilo. Mislim, izjužda je,
ne vem, tam
v ogrodju mislim, da imamo zdaj
devetdeset ljudi, ki so
ustvarjali ogrodje,
in pač
to prostovoljstvo, pa to pomeni, da
zdaj si malo še ne vem, novo službo, novo
stranko, nov projekt,
pomeni, da ljudje različno lahko
investiramo svoj čas v ta projekt,
a ne? In mogoče na zven deluje,
ko da imamo neko veliko
ekipo ali kaj, ampak koristici, če ljudje
rotirajo, moraš
imeti malo nekega prostoreno.
Tako da ja, zdaj
tudi nove ukrepitve smo
dobili leta zdraven,
te da upam, da tudi to, da imamo zdaj
Oliverja, ki bo pomagal na področju
pijarja, da bomo
uspeli do nekih novih odjensov
prijeti, da bomo uspeli
...
da bomo uspeli
tudi nekako izboljšati
vsemi temi po sami zniki in organizacijami,
ki nas spremljajo ali pa podpirajo,
izboljšati komunikacijo,
pa upam, da tudi tjaž bo nekako
fito tudi, da so enačbo,
kaj poskušamo delati.
Tako da, to vidim.
Kaj smo se še naučili
iz prejšnje sezone?
Mogoče pač
to, da je
ful pomembno, da delamo za sebe
v Rusnici, da je nam kool dela,
da so nam blizu osebine, ker potem
lahko tudi za druge v Rusnici naredimo.
Tako je zadeva, ki jo imam skozi
v glavi.
Še imam take dve tega, če ne imam še
boljše teme.
Ja, mi se samo tako srečimo, da mi ni trebalo Mišalke več gledati,
pa da je pač ta
tehnika, pa tlen nas janmar
izpedena z to tehniko, to je res zakon.
Ja, jaz sem ful vesel, da je nekdo
drug LinkedIn post začel pisati.
To meni to, stari, to ti jaz ne morem
povedati, koliko je meni to.
Pa da, ko prebere,
da je fajn napisana, da je boljš napisana,
upam, da bomo tu tu izbožili.
Neč, ne biti več bedni,
pejmo nezabavnost.
Ja, gremo na prehodnost.
Nič si pač povedal, pa če deje, pač kaj, deset
topikov ali neke topike smo tlen
imeli pravi vezel.
Ideja je, da se bomo sproščajno pogovarjali
o raketah, ribah.
Tako da, jaz imam zdaj tu napisano
ccc.de
to je
chaos communication congress
to je ena konferenca, ki vsako leto
poteka v Frankfurtu.
Ne? Ne, skoraj se spremlja.
Hamburg. Ne, ne, ne.
V osnovi Hamburg, pa se pa v bistvu
v nekaj fazi v Berlin preselila.
Pa je zdaj nazaj v Hamburgu. V mesi je bilo,
ka so tam neki prenavje bilo v Leipzigu, ampak
primarno Hamburg.
Ja, I'm a big fan.
Oto, zakaj še nisi bil tam?
Zakaj? Zato, ker imam...
Ok, ok, čakaj, čakaj, čakaj, čakaj.
Mislim, prvo, kar je full on formal, pač,
ker poslušam, koliko je to the best,
pa da je to tisoč ljudi, pač,
in sploh ne moraš biti
researcher oziroma hacker. Če nisi bil na tej
zadevi, pač, dobesedno zgubiš
so kredibilnost, če še nisi šel tja.
To sem že ugotovil. Ampak,
ta zadeva
poteka za božične
novoletne praznike.
Kar pomeni, da mislim, da 25, 26,
27... Od 27. do 30.
No, in zdaj... To se pravi,
decembra.
Zdaj imam ta sitnica,
ta datum, ampak...
To je največji problem,
če imaš tri otroke, tako imam jaz tri otroke,
pa ženo, da jim rečem doma,
sorry, babe, za nov let.
Ta zadeva nekako
je malo rizična.
Vse bodo ozrastali.
Vem, da že malo zdaj pripravljam odgovor,
da imajo vse, ampak,
v glavnem, dej nam predstav to zadevo, ker se sliši
ful zanimivo.
Torej,
ja, to je bilo zdaj
38.
Ko je ta event
potekal.
V glavnem,
zakaj gre? Zdaj najlaže
upisati, ne vem, za
nekako poznata DEF CON.
To bi zdaj rekel tako,
to je ta evropski DEF CON,
s tem, da pač poleg tega,
v bistvu, tega security hacking je...
Ne bom rekel, da tega
ni, ampak je tega tako zelo,
ta hacking je, v bistvu,
pa še vse vzraven od, v bistvu,
ne vem, umetnosti,
biohacking,
ampak vse, kar je, ker v bistvu,
tlele lahko
vzraven vključaš. Ta v najbolj široken
smislo. Najbolj široken
smislo, ki je možno.
V bistvu,
ljudje, ki so takoli
drugače, ukvarjajo
z tehnologijo,
za tehnologijo,
pa tle zdaj
govorimo kot, ne vem,
fizično, se pravi, neki
hardware hacking do
food hacking,
od, do čist na tem
nivoju, ki bi rekel lahko metafizično,
filozofsko,
pravno, se pravi, kako to zdaj,
kot civilna družba, kam gremo,
a so zakoni
na pravih mestih.
In ideja, ideja
tega kongresa je
šter dni
nekih
predavanj, delavnic,
ki so
naprej pripravljene, oziroma naprej grejo čez
neki zbor, pa so tam
uvrščene. Mislim, da, ne vem,
letos bilo nekih
190 predavanj.
Tako, mislim, da zbiraš
med sedmimi dvoranami
in pa,
in pa en kup, en kup
v bistvu nekih
self-organized
asembljev, ki jih pač
posamezniki ali pa neke
skupine izvajajo
in se tam sprot
zgodijo.
Tako da, ne vem,
v številkah, mislim, da je bilo
letos, ne vem, 14 tavženj
ljudi na kupu.
Maksimalne
kapacidete tega
Hamburg kongres centruma,
ki obstajajo.
Kaj nešto je zgodilo?
Kolik dni je to? Šter dni.
To je šter dni. Letos
sem bil v bistvu prijetno
presenečen, da
je bilo po dolgem času
spet veliko Slovencev.
Mislim, da sem
nekaj, ne vem, 35.
Oh, ok.
So mi neko številko tam dal, oziroma,
da sem uspel skupaj zbrati
zelo dost
študentov, en kup ljudi,
ki je bilo prvič, pa,
kar je pohvaljeno, glede na to, da
to je ta konferenca,
oziroma kongres je v tem
duhu, delamo to
v bistvu na dost prostovoljni ravni
in v bistvu tisto, kar je, se financiera,
se financiera, da se pokrije
stroške, se pravi,
eventa, venjua,
ne vem, tistih
50 giga optik,
ki se prepele v kongresni
center in podobno.
In...
In težko dobiti karto?
Mislim, težko.
Recimo, da je letos bilo relativno
lahko, da se je pa,
je pa že zadnja leta
kar velik navalj, tako da je
pač lažje dobiti karto,
če se priključaš v neki skupini,
oziroma, če poznaš neki ljudi,
ki bojo tam in ti z lahko
lažje zrihtajo.
Lažje je tudi karto dobiti, če to,
če delaš v nekem open source
projektu, veš, da bo, ne vem,
tista skupina ljudi tam,
karte pač grejo, pač
se pač nekako pridružeš, pa veš, da boš tam.
Karto tudi lažje dobiš,
če veš, da boš pomagal,
da se pač de v tega
angel sistema njihova.
Leto sem videl, da pač je kar nekaj
Slovencov tudi pač pomaga.
Angel sistem, kaj to je?
Pač bi samo eno stvar dodel, kaj je ful bistvena.
Kaj mi rečemo hacking,
za milenice pa zumar je. To ne pomeni
security hacking, penetriranje strežnikov.
To pomeni v bistvu modificiranje
tehnologije pač v svoj namen.
Mislim, lahko rečeš
modificiranje, lahko pomeni tudi raziskovanje.
Na primer, ja, ampak pač
po mojo je to dost pomembno, kaj če rečeš
nekomu, kaj je
pa zumar,
hacking, ne misli to, kaj mi mislimo.
Pač, a ne. To se pravi,
hacking pomeni, da folk, ne vem,
autoklave, ljudje... Ok, ok, dej nam pa
primer, pred predavanjem,
ki si jih obiskal. Kaj je,
kaj je ti bilo zanimivo? Ja, leto sem,
mislim, lani, sem dejansko bil,
zadnje leto niti ne hodim tako na predavanje,
ampak...
Čakaj, greš štir dni gor,
pa ne hodiš na predavanje?
Mislim, a veš, tudi ti skreješ, tudi ti rečeš,
da stvari se zgodijo nekod nekih,
a ne.
Ja, veš, druže se, druže se z ljudmi,
pogovarja se z ljudmi,
veš, večina teh predavanj,
oziroma mislim, bi lahko rekel, da
99% predavanj je
kvalitetno posnetih,
z, v bistvu,
transkripti, z
celo, simultano prevedena,
tako da je zadevno...
Zadeva online, sveda je fajn zadevo videti v živo, ampak tiste stvari, ki so, da pač s temi ljudmi po predavanju družeš, sprašuješ,
se preključeš, a veš, kakšna predavanja ima, da je ena kakšna dolavenca, ki ni posneta. Tiste stvari imajo nekaj dodano vredno, zakaj je smiselno biti tam.
Ali pa, če si del nekega, ne vem, open source community-a, a ne, ko se tam nekaj dela, a ne, da si del tega na kraju samem.
Zdaj, tist od predavanja, ne vem, tist, kar je mogoče zanimiv, ne vem, koliko poznata, dve leti nazaj je bila ta velika afera na Poljskem s temi vlaki, a ne.
Ja, di hitre recap naredi, ti naredi recap.
Ja, pač Poljaki so kupali neke vlake.
Ne, tam je en vendor, na Poljskem je pač več vendorjev, ki zdeluje vlake. Poljska je vse ena ful velika.
Zdelujejo ali servisirajo?
Ne, ne, zdeljujo vlake, in potem pač finta ta, da ti moraš vlake peljati pač na remont oziroma na letni servis, koliko prav, tih ni so zdaj letni, ne vem pač, ampak vsak je toliko časa.
In kaj se je začel dogajati je te vlaki, to se pravi, ti narediš razpis, mi hočemo tak vlak, in potem kupaš vlak kot proizvajalca, ampak načeloma hočeš, da je servisiran in neodvisno od proizvajalca.
To se pravi, da ti lahko greš do kjerakolika ponudnika in potem rečeš proizvajalcu, ej, mi hočemo imeti napisan, kako ta vlak servisirati in to mora biti kot navaden stroj.
Pač ti kupaš avto, ni predpisan, da moraš iti na uradni servis za res, izven garantija.
Tle je bilo podarjeno, da te servisi so še vemno uradno, ker to je uradni servis, ki ima certifikat, da znajo te vlake.
Jaz dej to poenostavljam, ampak da si bi za avto predstavljamo.
In pač tle dreje v bistvu ta, da pač proizvajalce do noter geofencing oziroma druge mehanizme, da nek neodvisen servisar ali pa drug servisar, sej to niso neodvisni, tako kot pač nekdo, ki je avto šrav, ampak tako velika delavnica, ki popravila vlake, ki mogoče sam popravila vlake, jih ni mogla popraviti zaradi teh v bistvu drm.
V firmveru je v bistvu vendor vlaka naredil nek lock-in, kjer je v bistvu zdejo v vezu, da drugi ne bojo znali tega popraviti kot samo mi, ker pomeni, da vsakam tudi te določeni servisi so potem proizvajalca prosil za pomoč in to je proizvajalc uspešno zaračunaval.
In na nekem razpisu, ker valjda pač vendor se tudi prijavlja na te razpise za vzdržovanje, je pač tajen vendor pač izpadel in ko so te vlake pač potrebovali remont, se je skazali, da je pač en kup stvari šlo na robe in te, ki so pripravili razpis oziroma ta občina ali kako je že bilo, je v bistvu mela tako problemo, da je pač tako dobesedno najela hekare, ki jih je pač tako.
Tako, da so dejansko bili najeti, niso to eni fanti sami.
Ne, ne, ne, najeti in sicer je bil tudi smešen način, kako so jih najeli, ko je bil Google napisal, daj mi povej kdo so hekari v Polskem, pač nekdo je ven padel, pa dejmo in fanti so se takrat zadal izjiv, ok, bomo mi pač to rešil in se res zelo profesionalno lotil zadeve in revers inženiral in najdel en kup vendor-lock-in-ov, ne vem, kako so stvari, ne vem, tako kot si rekel.
Pač geofencing, da ko si na odločen območju, se je vlak zaklene, ali pa ko je dlje časa miruje, ga več ne moreš nazaj štartati in podobne zadeve.
Pač te zadeve so, oni so to dvi let nazaj predstavil, naredil disclosure tega, da se to dogaja, no lani, oziroma pač lanskega decembra je pač bil drug del, zdaj ko je v bistvu stvar se premaka na državni nivo, da se to zdaj rešuje na sodiščih, kjer se pa zdaj sodnim lini vendor toži te hekarje,
pa da je pač bila modifikacija firmera, pa imaš pa te smešne fore kot snapshoti določene kode, ki je v bistvu lasno kodo so slikali, oziroma noter, pa češ, to so hekari napisali, pa je v bistvu iz originalnega firmera.
A je se pravi, da gre zdaj za to, da proizvajalic poskuša reči, da ...
Seveda, a ne, a veš pa proizvajalic potem rekel, da za vse svoje vlake da free upgrade, a ne, a veš tako, zdaj hoče na vsak način zakriti te zadeve.
Dokaze uničiti v resnici.
Tako, a ne, in je to zdaj neka taka zadeva, ki se na polskem odvija in kup teh, reku, članov, ne bo nekog hekarja, teh penetracijskih izvajalcev, ki so v bistvu prišli do teh zaključkav, v bistvu dobivajo tudi civilne tožbe, a ne, tako da je bilo tudi nek dokumentar, ki so posneli, to je bila taka ena zadeva, ki je bila med bolj obiskanimi
in pač tudi zanimiva, je posnetko, je online, da se, da se ...
Eno, samo eno vprašanje imam za tole, ko smo se to pogovarjali.
Ok, dovolj si security researcher, bom rekel tako, kako so prišli do te kode, da so lahko to raziskali?
Lahko to poveš? Maš ta insight? Nekaj to, kar govorim, pač dampal so ... Kako so prišli do te dokode?
Dampali so danesko iz ... Dej to proces malo priznati.
Dampali so v bistvu z hardvara pač firmware, a ne, in potem firmware spravljali nek debager, a ne, in ga probali revers inženirati, kako funkcionira.
In uspešno skrb sestavili, da se je dalo ugotovite, a ne, da pač je tam nek geofencing, da so neke koordinativne otopisane, da so neki premetri oziroma neka logika, ki zaklepa določene stvari, a ne, in to je to.
Veš, kaj me zanima? Zanimljen hijack je popolno, ampak pri vseh milijonih in vseh, ki so investirani v to infrastrukturo in programiranje, pa to ...
Je to težko priti do teh dampov?
Ne, pa to so PLC-je.
Se pravi, fizično rabeš ...
Fizično rabeš, pa preklopac moraš ...
Razumem, da smo vsi frijoci tukaj.
Ti imaš tako pač hardware, a ne, če malo bolj kompleksen, pa pač PLC-je.
Program, logi, komputer, ali kaj pomeni PLC-ne?
Ali kontroler svoj.
Kontroler, kontroler, ja.
In pač, ok, v PLC-jih imaš romene, pa ne romene. Romene so security PLC-ji, ne romene niso security PLC-ji.
Pa imaš pa ti od IEEE-a standarde, kaj se na teh PLC-jih sloh izvaja, in to je dost natančno definiran.
Ne vem, ladder, pa imaš pa tudi C++ extension.
Samo to ni, zato, ker je hardware, ti načeloma se dost z teh standardnih stvari držiš. Če je pa security PLC, deloka nekoga stisne, preša ali pa nekaj.
Ali pa, ne vem, zavore na vlakih. To so pa še dodatni standardi.
In na koncu je to pač računalnik, ne vem, če zameš beko v PLC, bo pač nek, ne vem, aram ali pa slow Windows-ji,
ker znotraj sistema lavfajo na izoleranih korih pač nek software.
In načeloma ti dampneš te imeče in jih lahko daš isto v ADO, pač VD Compiling.
Z tem, da pač malo te stvari, ti ne moraš kar vsega boga programerati.
Tako da po moje so še zmer malje lažji revers inženirati, zato ker ti imaš pač predpisane stvari, ki so načeloma na PLC-ih.
Ker so porti zelo jasno definirani, delokaj.
Ne, ne, ne, pač ti ne moraš, no ni tako, skompajlaš en binary pa ga daš gor.
Napišeš to v jeziku, ki je, ne vem, ladder.
Ali pa, ne vem, a ne? Structor text. To so ta dva jezika.
Ti ne pišeš kar nekaj.
Ima zdaj C++ extension, ampak to se načeloma pri vlaki skoraj gotovo ne uporablja.
In potem ti ne moraš tega oditati že znotraj firme.
Morate razume, da te vlake ne programerajo, nekdo, ki je naredil ferry free,
ampak to delajo pač automatiki, software ali pa strojniki.
In potem je to malo bolj strukturiran, tudi for the sake, da to je bolj maintainable.
Ni tako, da ima en go napisat, pa bo zdaj fural ta kompresor na vlaku.
Ampak zares je to pač vse software, tako da ti lahko to dam pač dolj imeč,
pač hexe, pa pač ga dekompajlaš, pa pač gledaš.
Potem pa gledaš. Registri so pa pol na fizičnih releji gor.
Ti, ko spremeniš en bit v memoriju, v virtualnem, to zares lahko pomeni tudi,
da dejansko na PLC-u si ti odprl rele, stikalo, fizično.
Tako kot pri mikrokarmeljnikih, samo da tle so malo bolj kompleksne seste.
Zanima se mi vse zdi, da niso te zadeve bolj varovane, kriptirane.
Vse so, vse so.
Kriptiran načeloma ni. Je pa varovan v smislu, kaj zdi varovanje pomeni.
Če imaš fizični dostop, lahko poveriš.
Če sem nizej, da tam je USB port, kjer je viden, kaj mora šle staviti,
pa pridet zraven.
Ampak ni pa obfuskerano.
Te safeti, samofori, vse predstavlja si tudi, da pri samoforju se fizično ne more zgoditi,
da bi se dve zeleni prižgale.
In potem je tudi v PLC-ih to rešeno.
Ampak safety je stališča, kako govorimo o safetyu, je tako, kaj gre nekaj na robe,
kaj safety kontroler ugotovi, da je šlo nekaj na robe, bo šlo error state.
Kaj zdi to pomeni pri samoforju, je, da bo lormena začela utripati,
kaj je nekaj šlo hodo na robe.
Pri vlakih pa pita boga, kaj pomeni, ne vem, a se brem zaoklopil.
Najbrž ne, ker če gre vlak 100 na uro, ne moreš brem zaoklopti.
Ne moreš pa lijačati še hitrosti.
Ne, to ne, ampak pač predvide se, kaj je.
Ampak jaz bi mislil, da je zdihar ta, oto to zdihar je software defined train,
že pač tam, tam.
Kaj lejo kocke zadeve skrbljagaš.
Ok, hotev sem, da nam dražiš malo tega backgrounda,
zato da imaš malo feelinga, v čem sposto govorimo.
Ok, ti si, tvoj background oziroma ful velik dela je z wirelessom,
a si šel bolj in bolj na te wireless hacking zadeve?
Ja, tudi sem nekaj.
A je 5G tema, ali kaj ti je bilo recimo tako zanimivega iz tega vdročja?
Če je, ne, mislim, ha, zdaj če.
AI, a je bil AI tema?
Zdaj je bilo tako, letos, letos, mislim itak znotraj pač se postavi, ne vem,
poleg tega, da obstaja pač žično omrežje, da obstaja wireless omrežje,
kjer pač ljudje dobijo dostop do interneta pa do internega omrežja,
a ne, tako je pač en projekt odprt, kjer je pač GSM omrežje,
obstaja telefonsko omrežje, dek telefone, a ne, kjer se je možno v bistvu
dobiš ekstenžen in lahko kličeš v, lahko kličeš noter in podobno, ne.
Letos je bilo tako zelo retro in so postavili pač ISDN omrežje,
kjer pomeni, da so bili tam prvi postavljeni, kjer si pač lahko postavil
pač ISDN tehnologijo, BBS-e, klicalce in tako, pač ta.
Zelo retro.
Zelo retro in pač lahko si pač na tej tehnologiji nekaj počel,
tako da to je bilo vse zelo dober, popisan, dokumentiran, lahko si se temu pač,
če takrat nisi sodeloval ali pa bil videti, tako zdaj lahko imel priliko videti
en kup teh stvari, ki je bilo tako laufal na nekih odprtih opensource projektih
in, ja, to je bilo recimo tako zanimiva zadeva.
Ne vem, eno takih predavanj, ki se splača malo pogledati, je kako v bistvu rešiti
satelit, ki si zgubil kontrolo in kroži tam v orbiti in je pač nek tak študent
na nekem faksu pač povedal, kako je v bistvu uspel preprogramirati firmware
kljub temu, da več ni mogel flašati firmware, mislim tako.
Zdaj, kako je pa spostalo komunikacijo z mrtvim satelitom?
Formware details, hočeš da videla?
Ja, satelit ni bil mrtv, samo vračajo deločene podatke na pačne oziroma
deločenih podatkov ni vračal, ker je pač del firmware-a bil pobrisan,
oziroma pač vse gre, se pravi cel firmware pa vsi registri so na istem steku,
en del je bil pobrisan in ni več vračal te pravi podatke in so imeli feeling,
da so dejansko zgubili kontrolo nad njim, ampak še vedno si lahko do njega
dostopil in pač ta func je, ne vem, je to bila njegova diplomska ali doktorska,
pač si je vzel cajt reverse inženjerov, deločene stvari, to je bil en izmed
starejših satelitov, ki ga je neka univerza v Nemčiji strelila,
ta mehna škatla, ne vem, slep kot kocka v orbiti in pa še zapikanje ji je pač
uspešno aktiviral kamero, ki jo je satelit imel, ki je firmware sploh ni podpiral,
pa ki jo nikoli niso sprobali, nikoli niso delal z njim, je pač spisal še del
dela, da je pač dobu sliko, tako da tak dober najst okno, da se pač tudi to dano.
Kaj je pa dobil, a to je tak deset let star satelit?
Ne, to so šolski sateliti.
To je, ja, ampak je bil en deset let v orbiti ali osem let v orbiti.
Samo tega ful, pač ti, kar reketeš, štartaš, imaš različne dimenzije satelitov,
ene so, ne vem, tipično so kjubikli ali pa okrogli, okrogli se spinajo okolj, da so stabilni,
ampak to je, v bistvu, dost tega se šipne, to ni tako huge satelit, to so šolski sateliti.
Vse drugače pa na CCC-jo so tudi druge stvari, lahko pač folk heka, ne vem, te
Ti si bil kdaj že?
Ja, stroje za vezenje ali pa dost imaš tega biohekinga, pa kulinarike.
Kabučo, delati kabučo.
Kabučo, delati jabočne sajdre, ne vem, te imaš, enkrat sem še vekel s človekom,
ki je naredil doktorat iz hruškovih sajdarjev v Franciji, pač tako svašta imaš.
Ok, eno vprašanje še.
Saj smo ti prodali.
Ja, ne, ne, veš kaj, tako si začel govoriti, si rekel, da vse to, ki so pomembni,
pa da so zanimivi, pa so posneti, pa transkribe in lalala, ampak rekel si,
da je ful pomembno, kaj se dogaja na hodnikih.
Viskijliks. Andraž, kaj je viskijliks?
Ja, pač, tudi viski, vizki test in oziroma rakijaliks je.
Ja, ne, rakijalik, ki se je na balkonu.
Ja, vse te liste so tle, ja.
Ja, samo ponovat, ccc ima viskijliks.
Ko folk prineso vsak svoj viski, pa si ga točijo med seboj, pa pa likajo,
v bistvu, informacije izdjobajo.
Je pro dogodek.
Pač, sem tudi bil.
Ne, bolj sem vaju hotel vprašati.
Pa, v bistvu, imamo veliko poslušalcev, ki mogoče malo hodijo na konference,
niso šli še na kakvo konferenco ali pa bojo prvič letos mogoče na konferenco.
Kak se sploh začneš pogovarjati z ljudmi, ki so, ne vem, predavatelji,
tako je ta recimo, ko smo govorili, da je satelite heko ali pa to.
Kako spostaviš komunikacijo, ker imamo veliko introvertov, ki velikrat tudi prijejo do nas,
pa to pa sploh...
Ful si parno.
Greš na slovenski Kubernetes meet-up, pa se z mano pogovarjaš, pa greš na slovenski AWS Ljubljana meet-up,
pa se z mano pogovarjaš.
Zarečeš, da najprej greš na viskijliks, nekaj spiješ, pa potem si oborožen za...
Ja, ne, najprej lokalno začneš.
No, pa dej tam nekaj bolj konkretnega.
Ja, pač pridaš, pa se govoriš.
Kaj je najblaži icebreaker za pogovarjati se z...
Rečeš, ej, jaz poslušam ogrodje, ker obijo zgad, drugače ne bi te konversacije poslušal,
in pač pridaš do človeka in rečeš čau.
To je to.
Pismo sta pa enostavljalo vse.
Jaz bi mu rekel, za koga to sprašuješ, ker pač zase ne.
Ne, zase ne, ampak vidim, velikrat...
In poglejš na...
In velikrat mi ljudje sprašujejo, ej, o to pismo, jaz pa ne vem, mogoče bi imel kak to,
ali pa me sprašujejo, ej, o to, jaz pa ne vem, kak naj napredujem v tej industriji.
Ampak v resnici, če hočeš...
Ne znam, nek način je tako, malo moraš iti out of your comfort zone, a ne?
Ja, ne lrkaš na osobno tema ali nekaj v temi, kaj povejte.
A veš, ampak jaz mislim, da začetek je ono, it na event, a ne, da marsik doma,
mogoče že ta problem, it na event, sploh zato, ker dones moraš vse posneti,
dones so neki strimi, a ne, imaš neke diskorde, pač vse je že online,
pač da se potrudeš, it na event, mogoče v začetku sam, ne vem, poslušalec iz zadja,
oziroma mogoče pol, veš, greš vsako vrsto naprej, potem se začneš probati v tem,
ko je ta del druženja oziroma networkinga, a ne, se priključiti v neki skupini,
mogoče upazvati, ampak, a ne, tudi kažno vprašanje postaviti.
Ali pa se predstaviti v živo, jaz sem pa prvič tukaj, vas pa ne poznam,
ful dobro ste, ne vem, povedali, ali pa podobno, ne vem, več.
Ok, to je step one. Kaj pa, ko si že, recimo, senior, pa mogoče razmišljaš,
da bi nadgradil svojo karjero, da bi imel boljši džob, kaj moraš pa narediti?
Pa definitivno predavati, definitivno.
A je težko, a je težko narediti, da je tvoj tok sprejet?
Ne.
Dejte še ta level up.
Mislim, veš, to je tako, ja, mogoče prvič ne bo na mainholu, a ne,
ampak boš pač prišel v neko manjšo dvorano, a ne, pa tudi, če ni sprejet
na uradnem delu programa, ti tvoj tok, mislim, še vedno je te self-assembly dogodki,
kjer pač imaš dvorane, kjer pač rečeš, lej, tam bom o tem govoril,
ali pa če koga pač zanima, to bom tam demonstreral, najdejo se ljudje.
Tako da…
To je tako kot v fuzbar.
Tako kot v fuzbar igraš.
Ne, ne, ne.
Najprej začneš regionalno, ne. Zdaj, če hočeš, ti je to premier lig,
ne boš tako, ej, jaz daj hočem biti v premier ligu, ne, ti pač
slovenske organizatorji vseh meet-upov, kjer kol je, pač vsi iščejo
vedno predavatelj, ne, zato, kar pač ni tako, da te folk folk kontaktira,
pa je tako, ej, jaz se res toliko želim, stari, kdaj boš organizoval, ne,
kontraj, ne, ti hočeš organizirati nek dogodek, pa boš mogoče enega predavatla,
ki bo mogoče pridezdojena ali pa je lokalen in pa oiščeš drugega in
potem ti telef… Pač nam vsem treba najprej štelefoni skozi pingajo ali pa sleke,
kaj folk je, abi ti prišel kje povedati na marca na X dogodek, ne.
Mi nisto, ki se mi pač menimo z kontet, pač valjda moraš ljudi zmotiverati,
da pač pridejo, ne. Pač začneš pač regionalno, ne, in potem se pač ne
konektaš in zdaj ne vem, če pa hočeš iti na CCC kot obiskovalec, pač
obvjasno v Grodju Discord bo pač vsej pet ljudi, ki že itak beda bo šlo,
in pa več rečeš, ej, kolikrat si bil, Andraž, in Andraž te reče, ne vem,
neko virč, ti bi bil kot deset ali ne vem, kolikrat si bil, kolikrat si bil?
Ne, nismo razgledali osamnaestkrat ali nekaj takšnega.
No, osamnaestkrat in potem pač, a ne…
Eno vprašanje je povezano s tem.
A moraš biti ful ekspert, da lahko imaš to?
Ker to se mi zdi, da veliko ljudi ima ta problem.
Okej, imaš ti ljudi, ki so ful samo zaveste, pa lahko jih česar koladijo.
A moraš kot biti tehnološki stroponjad, da lahko narediš dobro predstavljanje?
Ne, zato ker, a, itak imaš impostor sindrom in pač nimaš nač pojma, ne,
zato kot pač sam misliš, da nimaš pojma, b, ti imaš meet-upe in kaj se
potem začne dogajati je, imaš pet let organiziran meet-up.
In če imaš ta standard, da mora biti vedno bolj, vedno bolj,
potem nakonc bo na meet-upu samo še ti, pa on, ka zna,
ki je top level, zato ker mi nobenega to, ker bi bil entry level
za ljudi na meet-upu, a ne. In je pač pomembno, da imajo meet-upi
od beginner do intermediate do advanced.
S tem, da jaz bi rekel, da bolj kasen na začetku bolj je pomembno,
da ti delaš pač te, ta predavanja. In pač ne vem, ljudje so tako,
joj, lej, če grem jaz na nek meet-up, jaz ne pridem na meet-up
zaradi predavanja. Mene pač, če zanima implementacija ali pa nek spek,
bom, jaz bom šel pač prebrat dokumentacijo, jaz prijemem na meet-up,
da vidim, kaj se dogaja, pač pa da s folkom čekam.
In pa za me ni treba delati predavanja, ki bo točno menj pisa na kožo,
pač, kaj pre, pre nišne stvari, bolj, kad si senior,
bolj delaš nišne stvari in da boš potegnal neki res od predavanja
in pa pojmu nivojo mala verjetnost, da bo človek točno to naredil,
kar ti radeš, je zelo mala verjetnost. Tako da po moje general,
beginner pa intermediate predavanje so v bistvu zelo bolj za te meet-upe.
Zato, kar pač v bistvu s tem daš nek value, pa odpreš v bistvu prostor tu,
da pridejo beginnerji pa intermediati. Da pal ne gledam na meet-upih
z ljudi, ki ga gledam deset let. Verjetemo?
V bistvu, še poenostaven, kar si zdaj povedal, mogoče ni ccc nekam,
kjer hoče začeti svojim prvim tokom.
V glavni poskušajte. Fuzbal.
Evo zdaj je začetko leta.
In je veliko fajn, kar imamo tebe. Kobanete so do fuzbala.
Vse imamo.
Mogoče zdaj, ko je začetek leta, pa za nas prva sezona,
pa prva epizoda. Če rabite neke zagljube za to leto,
mogoče probate en tok do konca leta narediti,
med lokalnih meet-upov.
Dajte malo iz sone odobja, pa poskušajte, kje je submitat.
Če ne vete, kje je submitat...
Meni DM-ite.
DM-ite Andražo direktno, bomo se zmenili.
A zato si tako busy?
Kaj ti na vsako stvar rečeš ne, a to je zato,
kaj pač kakšnega folka...
Ne, jaz na vsako stvar rečem ja.
Ja, tebe cancelam.
In da nadeljujemo.
Gremo še nekako drugo temo?
Ja, daj.
Eno izmed random tem iz našega seznama je,
da je v prejšnjem letu se zgodilo,
da je Python overtake-ov JavaScript na GitHub-u,
kot najbolj popularen jezik na svetu, whatever,
najbolj uporabljen po tistih njihovih metrikah.
Imate kaj komentarja na to?
To ti veš.
A se splača, oči, zde je JavaScript, a se splača,
da si Python...
Ne, ti si zde...
Oboje se splača, oči.
To mi je tako...
Se bo svet spremenil, ker je ta metrika se spremenila,
a vidva čutita, da se svet spremenila.
Jaz teško to komentiram.
V bistvu sta oba zde v organizacijah,
kjer je Go glavn težetek.
A veš še kaj je?
V bistvu imam feeling, da takoj,
kar je tukaj nek AI, je pa še vedno Python zraven.
Pa ne vem, za kaj se...
A je to, a je AI pa Python to tuklaži?
Landscape je pa tak.
Ali imamo še druge toktuliga, poštimeno,
da je pač Python tukaj upredil?
Kaj pač...
Če si začetnik, je zaradi, kar se mene tiče,
vse enkaj se naučiš.
JavaScript boš mogoče dobro hitrej job,
Python boš mogoče hiter v džango nekaj skucu.
Če si senior, naredi boš biti tako bojen.
Poznat, pa če greš na en job,
ki je eno ali pa drugo,
itak v pol leta znaš.
Na koncu pa pahepajo, ko deraš.
To že res leta.
Ta...
Ampak mene nekako...
Ta hajp je zaradi data science in AI, da je Python malo rastel.
Zdi se mi tudi, da je neko to gibanje, da ljudje samo hočejo narediti stvari in potem,
če hočeš narediti tudi nek hiter SAS,
rabeš nek sistem kot Ruby on Rails ali Django ali Elixir, samo tako, da ti izvržeš v treh dnevih skupin modele in nekaj zrendraš.
Python in nekaj job done, to je to.
To sem zdaj ven potegnil.
Mislim, ko je bilo tam vprašanje,
zakaj Python v AI pa inženiram,
data science in AI v svetu, zakaj je to,
korisnici začneš narazem, te toole dajat, pa kogoto vidiš, vidiš, da je spodaj implementacija, ki jih ti lajberi uporablja, vedno nekaj CA, C++ ali RASTA,
še kaj bolj, še kaj bolj ekzotičnega in Python se je skaže, da je zelo lep in ergonomičen, očitno, vraper nad tem.
Grado je vrapat, samo dosti se je naučiti jezik.
Ja, očitno, dovolj hiter.
It's good enough, očitno, za vedno več število problemov,
kar sicer tako malo, Evropa vrste inženirja v diversity, ali kaj.
Na koncu itak moš vse znat, no.
Razen skale.
To smo pa naredili, to smo zdaj pa dostali, ampak dobro, to je bil nek tak milestone prejšnje leta, ko sem si ga zapisal.
Ok, dobro, to točko smo hitro obkljuhali, tako da gremo naprej.
Eno izmed takih bolj večjih tem, ki jih skos vidim, da so aktualne, pa jih premljevamo, je
pač te job market, ne.
Zdaj, vsi trije smo v resnici lansko leto zamenjali te naše kor stranke, pa
smo vsi bili v procesu iskanja drugih naročnikov, bom rekel, ne.
Pa me samo zanima, kaj ste mogoče videli in videla na job marketu
v lanskem letu, pa kaj vidite, neke trende za naprej.
Pa davaj, ne bom vrgul direkt na to fokus, ne.
Lajnje sem opazil, pa tudi letos vidim, da se že nekako nadeljuje to trend,
je ful pojav tega, kar pravimo goes jobi, ne.
Goes jobi je nek termin, ki se zdaj uporablja za upis nekih fenomenov, ki bom upisal, pa mi bo ta lahko
disela ali pa potredila, ne.
Se pravi, organizacije objavljajo konstantno v glase, da imajo otprta delovna mesta
za vse žive možne pozicije.
Te v glasi so gor lahko sveže objavljeni, v glavnem jih konstantno objavljajo.
Ko pa se tenkrat prijaviš na ta job ad, pa ali ne dobiš nekaj odgovora,
ali pa vidiš, da se ne vem, deset tozen ljudi pojavljajo na ta job intervju,
ali pa vidiš, da je kopij dovesedno ponovno uploadan,
ali pa se dogaja tudi to, da imajo podjetja, ta job intervju proces zdaj
ne vem točno več zakaj, ampak imajo sedem, osem korakov,
kar se mi zdi, da je se skore podvojilo, če primerjam z nekimi pretekljimi leti.
In dejansko, ta proces job intervjuje je zdaj postavil ful razvečen,
potem pa opažam še, da pač dovesedno se že začeli te intervjuji,
se je že skore ponavljala ta organizacija in potem, ko greš čez vse te procese,
pa na koncu te gostajo, resnici, pa ti ne dajo niti oferja ali whatever,
ali pa ti rečejo, oh, hvala, zdaj smo te pa dali v svojo bazo in je to to.
To je nekaj, kar sem lani ful opazil, in veliko ljudi mi je tudi reklo,
da so se zapeli za to in kar je še bolj grozno je, da recimo ti na prvem ten kontaktu rečejo,
ja, ful si zanimiv ali pa mi ti bomo dali ofer, la, la, la, la, ne,
in ti v bistvu se fokusiraš na en ta lid, pa recimo, ne vem, se pripravljaš na intervjuje,
greš čez vse skupaj, ampak resnici, na koncu niti tega joba ni, a ne.
To je ena zadeva, ki se mi je opazil, da se vedno bolj pojavlja in ne morem zdaj komentirati za Slovenijo,
ker nisem bil, ampak videl sem pa, da tako v organizaciji so ful začeli to delati, no.
Tako da, ja, pogledajte si malo te termi in go jobs-i, pa ne pa tek simptomov.
Sej jaz sem zdi, da smo pa...
Sej jaz zdi, da, ja, da je to nekaj, ne vem, da podjetja so še vedno relevantna ali pa, ne vem, tistak, ne vem,
kot je ravno borz, da pač nekako previča, da pač še vedno vlagajo v kader, oziroma pač povečujejo ekipe in podobno,
vprašanje je pa tako, kot je, a se res povečujejo ekipe ali pač ta delavno mesto, jaz pač, recimo, tist, kar sem gledal,
kar sem gledal lani, je bil res nek tak trend, kjer,
tako kot si rekel, dejansko nisi nazaj dobil nobenega feedbacka ali je pa ta feedback bil tako zelo automated way,
a ne, zdaj, kot da je tam pač nek bot, ki je šel čez tiste dvoje ceve oziroma pogledu in če je dovolj teh keywordov najdel,
ki jih je isku, pa ali mogoče si imel še nekoga, ki je pač rekel, ja, si zanimiv, ampak jaz sem bil tako zelo presenečen, da tako zelo težko
je bilo prijeti do prvega initial screeninga. Se pravi, da pač dobiš čoveka na call in se z nekom pogovarjaš, veliki je bilo pa
tega, se pravi, nekega vdajanja, neke prijavljanja na neke pozicije, kot katere pač nisi res pač imel, a ne, ali je, ali ni, a ne.
Ampak nazovem pa zgleda, ko da je to…
Ja, nazovem, po, ful mi je ta fenomena, ne, ki pravimo, a ne, da ful se išče kadro v security-u, a ne, da security je ful podhranjen, a ne, in podobno, ampak
pol v bistvu ugotoviš, da…
Nekdo laže v enačbi.
No, nekega se dejansko ne vzame, a ne, in zdaj, jaz bi prej rekel, da je en kup enega zelo dobrega kadra dones na trgu, a ne.
Sej, ne vem, v našem fohu je kaj, pač ti v bistvu je dost normalna poprečna doba, ne vem, dve do tri leta,
da te delaš z nekim naročnikom, oziroma, da si pač zaposlen v nekem podjetju,
a ne, tako da en kup ljudi, verjetno, cel čas išče nove priložnosti in je pač zanimivo,
kako to, da, a ne, se dejansko ne zgodijo, ne.
Štik je dodal to.
Mislim, jaz imam najprej in general za, pad sam landscape in tako, jaz imam ful, sem imel v vlani ful problem razločvati med
ponudbami po storitvah in rekruterjih,
kaj pa ti folk napiše, ej, Andraž, mi imamo te probleme, a bi se dobili na sestanko in pa prijašča in pa si tako,
okej, bomo zdaj ta projekt zastavili in pa li folk tako, ne, sej, mislim, da ti zapri pač podjetje, pa se pa ne zaposli, to je en problem, ki ga imam jaz,
ker tak, jaz, ker z drugim iz industrije, to razloganje je tako ful čudnim.
Ja, okej.
Tač, to je ena taka stvar.
Glede, govorim s jobom, se mi pa zdi, da je tako sledeče.
Firme imajo fiks rekruterje pa kadrovnike in pol imaš ti v bistvu skozi ti resource, da ti lahko v ta proces si greš in pol, naprimer, tudi, če ne rabeš aktivno iskat,
še zmer imaš otprte te pozicije, zato, da imaš v bistvu skozi fresh pipeline enih ljudi, ki jih pol tudi tehnično že skrinaš in zdaj, če si neka firma, ki bo rasla, je to ful fajn, da imaš ti krv pipeline-o nekih ljudi za grot in pol to razteguješ,
to so me že tako pazo, mislim, folk mi to razdaje, ki jih mentoriram pa to in je to ena stvar.
No, ampak, če ti pač tle, ono, animaš, se pravi, onovadno, pač, ko skrinaš ljudi, ti imaš neko ekipo, ki se ukvarja s tem nekim potencialnim novim kadrom, kaj pomeni, da ful enih ur ti gre.
Ja, oni sanjajo.
Tako, da ti je vse en, ti imaš taj ljudi za poslene in ti filaš not funnel, a ne.
Razumem, ampak, a veš,
tudi neke inženiri, ki se morajo s tem ukvarjati.
Pač, je to korelateralno skodo.
To je pač eno uro za untehničen skrining, ampak ti filaš ta tunnel, pa pa začneš čas upočasnevat v tem funnelu in začneš
literiraj raztegvat ta, in potem na neki točki, ko gotoviš, ej, mi hočemo grovat, potem sam pokliraš ta funnel, a ne.
To sem videl, ampak si, a veš, če ne, mislim, ker res je ratal bizarno, no, tako, kar s folkom govorim, to so eni govždjovi.
Drugo, ki se mi zdi, da dospodjeti dela, je pa ful fiša za dober del.
To je zapravo ti reče, če mi iščemo, ne vem nekaj, ful stek inženirja in potem kaj se začne dogajati.
Kaj je svoje mentorirance, tja pošljem rečejo, lej, ti si preveč džunjor za nas, pač.
Ti vse, kar si naredil, si te stranki, pač, naredil ta sistem, pa še oni stranki naredil ta sistem, ampak to so tako neki privatniki,
in kdaj furaš ta dva sistema, mi pač, nas to, to je, ti, mi te ne bomo vzeli, ka premale znaš.
In to je ena stvar, in potem je en odgovor, ej, ti premale znaš.
Druga sta, če si ti pa senjor prijal gor, je pa tako, da v bistvu isto jih raztegnaš čez te intervjue, da je ful že res utrujena, ne.
In potem na koncu pa rečeš, lej, zdaj pa ofer, in potem, ne vem, te pa reče on človek, jaz hočem token, rečeš, lej, to je pa pač ful predrgo.
In potem imaš tam egzoste človeka, ki je bil že v sedmih stepih, in potem gledaš, ej, a bo zdaj ta človek vzel ta offer.
A da si ga egzostu tako, da misli, da to je, ja.
Vsi, a ne.
No, ampak nekdo, ki je dober, bo verjetno tač, verjetno to ni edina stvar, za katero se...
Ne, ja, sam ti si izgubil v 7h, 8h, 10h, 14h, a ne.
Ja, pa če si se hotel pripraviti, pa si, a ne.
In potem zdaj, ja, inžener bo rekel, ja, tu moraš na drugem intervju vprašati, kaj je respond plač.
Ja, to je spet naša industrija, je tako, veš, ti priješ na sestank, ne moraš pisati ure za sestank pa potnih stroškov.
Tako kot mogoče kje, pred drugim, tehnično svetovanje, a ne.
In imaš pa pač to, a ne, in potem
spet je ista finta, ti imaš ljudi, ki so fiksno zaposleni
v pač kadrovnik in ti
oni ljude, če ti ajdlajo, niso utilizirani, a ne, in potem ti skozi pač fišaš za dober del, a ne.
In potem pač gledaš, če pa dobiš dober del, kaj še zmer si ti pa na trgu v bistvu odperaj v neki sektorji,
kaj spravim, ljudi je skleti, a ne, ki so
ful dober price performance, a ne,
on je pa potem noter, kaj to, da pozavgaš, a ne.
Pazite, so ljudi skleti.
Ja, ne.
Ja, veš, kaj meni ljudje skozi prišle, ej, Andra,
še mi ful iščemo, ne vem, to,
ta profil, ne vem, za obz, pa on profil.
In pa jaz rečem, lej,
izpoznam v bistvu vse te ljudi, ki jih poznam,
ti ljudi so na voljo, in pa so ljudi tako,
mah, to nas ne zanima.
Kaj pač vejo, da ni zdaj tako
najbolj ful dober price performance
v nulo, da je pač diskaunta, ne.
In potem, ampak še zmer pa,
bo dopa skozi prišla, da skozi bom dobival noter, ne.
En, tak,
ista izkušnja,
iste vprašanja dobijam.
Ena zadeva, ki jaz
folko rečem, da
dokr nimaš dokompapirja,
to je offer, se pač
nisi ni izmenil, resniče, ne.
Ker vidim, da ljudje
pač, ja, pa sem prvi korak,
pa drugi korak, pa treji korak, ja, ok.
Mogoče probaš se
na dve, tri firmeh krati
pogovarjati, pa,
pa vsem probaš
na različnih firmah
dobiti offer, eno. Ne se, ne se
na prv žogo na eno firmo probati
zalepiti. Vem, da je
mogoče niso najbolj vrožnadi
časi, pa ni folj ponudbe, ampak
pač probajte si razpršiti rizik, da z večjimi
firmami se pogovarjate.
Pa ko si na intervju, pa te vprašajo,
če se še z drugimi firmami pogovarjaš, ne reč, da se.
Sej, to je
mal, mal tako,
ne bom, ne bom, da
fuzbal primeram, pa bom rekel to, če.
Zalepite gole.
To je, to je kako dejting, ane.
Če dejtaj na reče, ej,
ne vem, dejtaš nekoga, ki je v Mariboru
in reče on, ej, pa ima na prvo dejt pri Tomaribor,
ok, greš v Maribor, pa ima na dejt
pri Tomaribor, greš na drugi dejt
v Maribor. Ta trej dejt pa rečeš, ej,
kaj, če ti priješ v Ljubljano, ne vem, če sem jaz zdaj v Ljubljani,
ane, in tako kot, kar je,
ne vem, pri sestankah s strankami,
ane, in se me ni problema jed stranki, ne vem,
dvakrat, trikrat, ampak četrtič,
če se pa ne zmenimo, bodo pa oni mogli jed
pač v to pisarno, ane,
ki pač, jaz se zdaj, mislim,
ane, ki pri njem je,
v naši industriji
ti tipično ne greš
stranki, pa ne računaš sestanko, ane.
Zdaj, to je njem objas, ane.
Ampak pač, rečeš, to je kostov
novih biznisov. Ampak je pa pač
četrtič, pa ne moraš jed več, ali pa
stranke, ane, to pa je rešeno,
in pa v bistvu je isto, pre teh intervjujih,
ne vem, pre domačih nalogah,
jaz tvolko vedno rečem,
lej, pač domače naloge so boljši,
ti pač reč, v tem procesu,
oni razkerajo isto časa
inženiring, koker ga ti razkeraš,
ane. Naj bo tam inženir, pa bo
na kolo šest ur, čez domače
naloge šest ur, pa bo s to badla
spendala šest ur, ane, ker to je simetrična
odnos.
Tako da.
Job market, če potegnemo črto
po to temo, je še vedno broken.
Moja ocena je, da je
zadeva še bolj broken, kot ker je bila.
Ljudem koristi
da govorijo o tem, da je job market
broken, pa ljudem koristi.
Jo, mi ne najdemo, premali inženirijo,
uj, premali inženirijo.
Na koncu pa sedma
stopna iz obrazbe ali pa osma, pa
kucamo rejk, pa ne.
Pa dveset let izkušenosti.
Ja, dveset let, ok.
Ko če ne imaš, pa če ne imamo, ok, pa junior
pozicija.
Zdej bi pa
še omogoče,
jaz sem povabil ljudi, da nam daš nekaj vprašanj.
Pa vidimo, če šlo še malo vprašanje ljudi.
Da, da, da, da, da.
Blendor iz Maribora,
shout out.
Nam je napisal,
rad bi slišal več uprogramiranje v robotiki.
Hvala, lepo zdravo iz Maribora.
Ja, jaz čisto tako.
Naj pride, naj pride.
Naj pride, pa povej.
Ej, kaj robotika?
Programiranje v roboto, nasplošno ga zanima.
Programiranje v roboto.
Zdej, razen tega, da si ti
za jaskal v robote
programiral, jaz ti mislim,
da ti nimaš iz robotike, na meni,
si skušen tunoter.
Ja, z dva projekta.
Tle je ona zadeva, pač
mi lahko pokrijemo stvari, ki nas zanimajo.
Zato sem pač
zato sem pač rekel, naj pride,
pač.
Finta s temi roboti je tako.
Roboti so ful fajn.
Ampak, zarez, da imaš to
triosne robote, to, kar si ful predstavlja,
to, kar švaja sa avte,
pač tega zarez ni ful velik.
Mislim, razen švaja.
Kaj to pomeni? Ni velik, da se
pomeni, da se čevek radi s tem, ali ni velik?
Ti, ki si v industriji,
pa delaš nek produkt.
Ti pač optimiziraš,
da je za aplikacijo
najbolj smiselna kompleksnost rešitve.
V smislu,
če imaš ti mleko pakeraš v ljubljanskih
mlekarnah, ti ne boš imel
robota, ki se v treh osih premika,
da ti bo pač filo mlek, tako ne vem,
zvrčen vnotri. Če bi bilo bi tehnično to lahko
naredil, ampak bi bilo grozno za mentenat.
Ampak, zgledal pa fajn.
Zgledal bi pa dober, ja.
In jaz sem delal na projektih, ki so bili triosne roboti.
Pa so zgledali fajn. Pa so zgledali v redu
nečni dela.
Naprimer, če ti hočeš nekaj nafilat
iz ene posodice v drugo, rabeš
linijskega robota, ki pač lepo tegne vanj,
pa se tako prifura, pa da pač notar.
Dva motorija, tri motorije.
Dva motorija pa po eni liniji se voz, pa pač
diguje stvari.
Ok, bom tako postavil vprašanje.
V sami roboti, ki bomo dobili
nekoga, ki se bolj ukvarja
z industrijskim izgledanjem, pa samo o tem
mogoče pogovorili.
Bolj me tako zanima, ko si
začel s tem projektom
z Jaskavo pa z temi roboti,
a si imel karkoli predznanje,
oziroma kako si seloto, oziroma
kako si sploh. A je to
tako, ko daš react tutorial,
pa pogledaš YouTube, a kako priješ
zraven, da sploh se lahko poigraš.
A je to nekaj, kar moraš biti del
neke večjo organizacije, da sploh priješ zraven,
a se lahko sam poigraš.
Pazi, poletnogo meta pa datinga,
pa drža eno prispodobo.
Roboti so tako, ka networking.
Ta proper networking,
pač za, ne industrijske,
ampak tako, za neke velike
firme.
Ti imaš firmo, ki pride in reče,
ej, mi bomo naredili linijo, ki bomo
nekaj delali, pa naj se bodo triosne
roboti ali pa pekeranje mleka.
In ti pač pokličeš vendorja,
kaj ne vem, Jaskava je ful dobra pri
varjenju okroglih delov,
on je ospuh je varil.
Pač ABB,
če boste gledali on video od Tesla,
nek dron leti po Teslini
firmi, ti niso
Teslini roboti triosni, ti so ABB
roboti. Oni pač sestavljajo skupi
avte, pa varijo, ne vem, vrata.
In pač ti rečeš, glej,
mi imamo tuk keša, naš proces
je tak, in pa v bistvu se ti
zmena s proizvajalcom, pa njihovimi
integracijskimi ekipami,
in oni to pač vse pripravljajo.
In to je tako, ka pre networkingu.
Ti rečeš, glej, mi imamo to aplikacijo,
ok, zdaj glih s cisko tam ne govoriš,
kupiš, ne vem, socijski opremo,
implementiraš in to dela.
Zato, ka to je narijen, da mora
delati. Če te, zdaj,
ne moraš ti auto delati pol ura, je to
ful izguba, a ne, in to ni tako neki hackinga.
In zares kaj to pač pomeni,
je to pač neke vrste, je taka
karjera, ki je dost predictable, pa
po drugi strani to pomeni, da ni veliko marketa,
ker ti, ka to enkrat
narediš, to dela. Ni tako, ej, zdaj
bomo mi to, mislim, malo še v zdrževanje.
Čeprav tuk je še zdov z networkingom,
veš, tuk je tudi, čakaj, čakaj, čakaj, čakaj,
čakaj, zdaj pa pridemo na to drug del.
To je ta prvi del, kako
zgleda to v Nemčiji.
Pa pa v Sloveniji, isto ka pri networkingu,
pa tuk zgleda, ej, mi imamo tuk robota.
Ta robot ima 15 tisoč ur.
Pač, in zdaj smo ga, Mitko, kupili
ful po cen. A je rabljen ga?
Rabljen ga, ja, pač, Nemc bo
vrgul ga ven, zato, ker je pač
istrošen in ima prevelik error rate,
in pa robota, ki ni bil narejen
za to, kar ti hočeš delati, predeljuješ,
da bo zdaj delo to, kar ti hočeš delati.
To je pa pol ta slovenski sistem.
V smislu, ej, mi
imamo, ne vem, tuk je ful
velik network sistem,
in ni tako, ej, mi bomo zdaj to zdesenirati.
Pa skos neki flikaš, pa tam se nekaj skanta,
pa vsa uprema.
Vse, da si upisal ta software developing.
No, pa pač čakaj, da končato, egalno mislim.
Naj končat. Naj čakaj, da da gol.
In zdaj, tega pa maš nekaj.
Ampak pač finta je pa, da to
pa se pol najdemo taki gumci,
kaj jaz. Jaz nisem avtomatik. Jaz sem pač
telekomunikacije študiral, ampak ja,
pač nek avtomatik, ki ti dela
pred teh firmah, ki pa dejansko vejo
roboti, ki on niti ne smeje zate tega delati,
ki pač bi imel, a veš, pač,
a ne. V smislu tako, pred teh
firmah so nekaj resne konkurenčne
klauzole, pa da ne smeš
delati drugih stvari, glede tega,
pa zakaj bi si ti dotikal
robota, ki je pač izven življenjske dobe,
ki je star deset let. Mislim, to je tako
pač, da pač jaz sem pač
dost tih projektov pač rešpel,
ki so bili totalno broken.
Ampak
tudi tooling,
mislim, če se jaz
kot otec zelo hočem postaviti
mleko, ok, bom
mleko pakiral. Ja.
Kupim nekega nemskega rabljega robota,
kupim verjetno od parih
brendov, ki je najbolj popularno,
da bom imel neke SDK-e,
a to vse prepravite,
je to super, tako je. SDK-e,
ti živiš, ne, ti kupiš robota,
pa pač izraven kontroler, ne vem,
kupiš ti jaskava robota,
pa pa dobiš izraven Siemens S-serija
kontroler, pa pa daš petnaest juro
za licence za pač, za kontroler,
in pol imaš pač ta razvoj,
CAM razvoj,
ki pač ti
imaš v bistvu simulator,
kako se roka primika, in pol zdaj za tvojo
aplikacijo. A to vizualno? Vizualno
je, ja. Ampak ti pač sprogramiraš,
pa valjda najprej v vizualnem delaš,
in pol pač delaš to na pravem
robotu, in pač najbrž boš tudi
hardware spreminil, kar moraš pač prime že
spreminjati, daj, če ga boš kupil na
... a ne, pa to hekaš doma,
pa po vse verjetnosti si bil pameten, pa
si vzel triosnega robota za to, da
dela nekaj, kar bi bilo bolj simple,
drugače, ne.
In ... ja.
A veš, to je ...
Zato jaz ljudi vprašam, ej, kaj je robotika?
Zato, ker v tvojem pravilnem stroju je robota, ne,
pa je veliko tako, ha, ha, ha, da ne se heca.
Ja, sorry, to je pač
full efficient robota, si predstavljaš, da bi ti
trojosno robot zrebeš na
takole ... a ne,
a veš, in je pač ...
To je zares tudi
robotika. Pač zdi, ker bi bil market
tudi za to. Tako da, načeloma
je pač, zato tudi nimaš
v izobraževalnem sistemu, ti nimaš robotike,
a ne, ampak ti imaš automatiko.
A ne, zato, ker ti
kucaš plcaje, ker delajo
neke boring stvari v narekovaji za
tipične ljudi, ki se ne primikajo
v glave, pa niso homonoidni roboti,
a ne, ampak so narejeni tako, da
dela full efficient
stvari, da naredi nekega general
homonoidnega robota, to, ka dela
Tesla. Ja,
vse to se, če si ti
v računalničar, smo full navajani
general purpose jezikov.
Pa je to ni super, ker je general purpose, lahko karkoli
delamo, ne. V fizičnem svetu je
pa tako, lej, pač, če imaš tudi tam
elektromotor, pa pač en ležaj,
pa ga ne uporabljaš, a ga res
rabeš, kafelu ti bod koli tako.
Ja, veš. In nočeš, da ti
hočeš, da je pač ta stvar produktivna,
ker tukaj pa KPI
pa so pri industriji malo
bolj hudi, ker pa pri software developmentu,
ker ti vpetek slekaš, pa nobeno
ne upas. Če BMW ne dela
vpetek, cela linija, to bod ko,
pač, če ne dela deset minut, bo problem.
A so ljudje,
kot neka prva izkušnja
z tem avtomatiko-robotiko,
če si nabavijo, ne vem, te
male mikrokontrolerje,
res veri paje, pa to, pa se z tem začnejo igrat.
A bo vsi približno dobili
feeling, zakaj se gre, a se najto,
ali najto, kakšne skočijo to, pa…
Če hočete se igrati z avtomatiko, jaz
priporočam sledeče.
Kupte si mikrokrmilnik, ne vem,
CX serija, CX300
serija od Bekova,
in njihov, v bistvu,
ta IDE,
pa kako se to kompajla, vse lahko dajte
tudi v VS Code ali v… Ne v VS Code,
ampak v Visual Studio, ta navadan,
to je za sto, niti treba plačati licence,
kolikor presimujem svojo ergo, noč upfront
kosta, pa ta mikrokrmilnik
stane, ne vem, 500 evrov. In pa
to si kupaš. Zato, kar to je tako
industry-grade. In ti boš
pač tudi imel to pričakovanje.
Mislim, to je dejansko to, kar je.
A ne?
Mislim, pa ti ste tudi tako pol naren, da…
Lahko odperaš
ventile, zaperaš ventile,
to je upremak
dejansko, je industrijsko in delanje
je zdaj fulj dostopno, ne.
Pa če ti vzimaš TwinCat
razvojno okolje, vzimaš Bekov,
pač ne,
mikrokrmilnik, če po mojem…
Pro tip, če kličeš Bekov Slovenija, pa rečeš, da si
nek programmer,
pa da bi se mali grav…
Ej, posodal ti ga bodo za sto,
in pa bodo rekali, ej, deg nam ga vrnit,
kot čez kašen mesec. Samo, če boste tudi vsi to neenkrat naredili,
pa jih nove imeli.
Ampak, a veš kaj, to so tako prodajalci, a ne?
On ti bo to dal, ti boš to pogledal,
in on računa, da pač boš ti…
Ja, ja, ja, drugo.
In itak boš kupil njega, a ne?
In drug…
A te je prepričal, bo zdaj to tvoj novo hobby?
Zdaj imaš pač bajta, pa zdaj en kup
enih teh robotov, notra zmontira oto.
Jaz imam to srečo, da smo lani postavili hišo.
Jaz nimam
apsolutno nekaj nekaj avtomatike
v hiši.
No, naprimer, če boš imel veliko otrok…
Ne, imam stikalo, pritisneš, gre vrete gor,
gre dol, to je to.
Ne znam, če si otroka, pošleš tja.
Če si res cool…
Nekaj nekaj druge, knikse, pa neke avtomatike,
pa senzorje, nijo, nič.
Če si res…
Ok, imam na telefonu, da vidim, da je poperilo oprano,
pa to imam, ampak stalo pa…
Če si res cool, namest da jem, naš,
end-consumer,
produkte za home automatizacijo. Ti san daš ko en industrijski pelecanotor.
Zato, ka bo boljš delal, pa celot se ne bo.
Blender upam, da si ga so odgoren.
Ne, saj ...
In sledi, upamo, da epizoda, ki bo zelo hardverska, ne bo pa v robotiki, ampak bo zelo zanimiva po meroslovju.
Je že v ...
Pipeline-u.
... v pipeline-u in smo se že dogovorili za snemanje.
Na tej točki bi jaz zdaj ...
Baj, pravim, da naredim tako zarad vode, mogoče.
To je zcelo čas pošten.
Zato, da se spiju, tako.
Jaz bi se na tej točki zahvalil našim podpornikom.
Zahvalil bi se podjetiju Human Frog, ki nas podpira na tej naši misiji.
Zahvalil bi se podjetiju Kaldi, ki nas podpira na tej misiji.
Zahvalil bi se zdaj tudi našim novim podpornikom, ki so se nam z to sezono pridružili.
To je podjetije Visionact.
Pa zahvalil bi se tudi podjetiju Kufr, ki nam je ponudil, mislim, da tri terabajte storiča za naše epizode.
Hkrati pa zahvalja tudi vsem, ki nas podpirate via Patreon.
To pripravljamo zdaj na 8k v resolucijo.
Ne.
In vsi, ki nas podpirajte na Patreon, eni izmed Perksov je tudi, da lahko dobite prej epizodo.
Ej, a ti mrč si prepelil?
Ja, jaz sem ga fizično prinesel z avtom.
Andraž bo potredil fizično prisotnost mrča v tej zgradbi.
Tako da ja, hvala vsem podjetiju, ki nas podpirate. To so kul podjetje, ki nam pomagajo, da lahko to ustvarjamo na takem nivoju, kot si želimo.
Zdaj, glede na čas, jaz mislim, da še imamo mogoče zajne dve teme, da jih odpremo.
Na hit.
Ne izgubljaj besed.
Ja, jaz smo čak smislil, da so robotike.
Ne, ne, ne, ne.
Ta z robotiko je bila dobra.
Še eno vprašanje imamo.
Dva vprašanja.
Eno je dal Robert Sedovšek.
In sečer, kako svoje domensko znanje povezati s hobijem, ki nima direktne povezave s tehnologijo in iz tega zgraditi biznis.
To je napisal tupo gosto pogrešen podcast Miha Jerekarja Parallel Passion.
To je tudi en slovenski podcast, ki ga je Miha delal nekaj časa, pa je se dotikal bolj teh, kaj delate, poleg tega, da ste že vrhunski v eni tehnologiji ali nekaj.
V glavnem vprašanje je, kako povezati svojo domensko znanje z nekim hobijem in kako iz tega nekaj narediti.
Ne znam, koli te ima razmišljal, pa sem po študero.
Nauči se marketing pa prodaje.
Ne, res.
Da, daj povej.
Zato, ker v bistvu, če dobro premisliš, ti tehnološko nekaj znaš, pa tebe nekaj stvari zanima, naprimer čebelarstvo.
In potem si rečeš, okej, mi bomo zdaj naredili nek app za čebelarstvo.
Okej, to je vse simpel. Ti znaš čebelarstvo ali nek hobi imaš, pa znaš tehnologijo.
Ampak kaj zares ne znaš, je pač marketinga pa prodaje.
Ja.
In potem, če znaš to dvoje, je najbolj tipičen na svet, kar je potem že čist product development je,
naredi to v Excelu, pa pač si pet marketing pa prodajo, pa prodaji.
Zato, da boš videl, če je dejansko zanima, ne.
In potem na konc, pač več, mislim, kaj jaz gledam, prese, pa ne, dejansko je to to.
Pač niti tvoj hobi ni pomemben, niti tvoja tehnična implementacija ni pomembna.
Ampak hrabiš v bistvu še ta dva skilla zraven, zato da to potem sploh je, lahko ti launčaš.
Težko je slišati, posebej če si v tehnološkem smislu ful dober, da v resnici tvoje moraš ta tehnološko kapoda malo dol.
Ja.
Pa da mogoče ni toliko pomembna kot pa to marketing,
podjetništvo, validacija ideje, posebej če si na začetku.
In to so zelo drugačni skillseti, pa drugačne metrike, ko prirazvoja softvera.
Ja.
Tako da…
Pa, mislim, mor si tako upati. Se pogled našega Tomaža, ne.
On je bil tako lep, en ta, ne vem,
en consumer od operaterja za optiko ni všeč, to sem jaz zdaj pohekal in zdaj tako jaz delam svojo router.
Pač, a ne. Pač moraš si tudi tako upati, moraš pač, je to stvari, ne smeš biti predzih različnim, moraš pač v bistvu enostavno,
s tem da oni tako marketing poseljiš genius, a ne, in
pač to je to, pač furaš to.
Ti imaš to srečo, ti srečo, da je to vse za tebe eno in isto, ali?
Ne, mislim, da si pač čist tako povedal, ampak ne vem, če to, če to, mislim, veš, to je ta missing link, če se greš kakršen kol biznis, a ne.
Ja.
Zdaj pač bolj, jaz bolj, jaz bolj, jaz bolj tle razumem to vprašanje, a ne, kje najdeš ta connection z svojim hobbyom, a ne.
Ja, ampak to, to zarez, to zarez, jaz sam to vem tisto, kar bi mogoče slišati.
Ja, na konc pač tisto, ka je, je pač ta hard work oziroma je več imen ta tisto, ka ni lih tvoj hobby, a ne.
Pač v življenju je vzmer tako, uno, ko ti ne gre, pa uno, ko ti je strah, v uno smeri si moraš premikati, to je tvoja zvezda severnica, tako da marketing pa prodaja.
Ja, ampak pa ti pač povejo, da so določene stvari, ki ti nikoli ne boš dober, a ne, zato pač outsourceš, a ne.
Ja, že, ampak…
Ti se lahko samo do neke mere naučiš določene zadeve oziroma pač mogoče si tak tip človeka, ki nikoli ne bo določene stvari ali pa za določene stvari mora res hulj veliko časa na to ložiti, pa se mogoče ni smiselno, če lahko to stvar najameš oziroma auto.
Jaz strinjam, pa bom pa popravil v mojo odgovor in bom rekel, najda si partnerja, ki je zna dober marketing, pa prodajo, pa mora se zavedati, da je to glavn del produkta, da ta tehničen del je minoren del produkta.
To je pa itak, a veš, to je pa že itak s tem, da pač najdeš partnerja oziroma najdeš ekipo, a veš, da skupi na ta način dlje časa prideš, kam, če delaš to sam.
Ja, jaz imam super ekipo.
Jaz mislim, gledaj, a veš, da se vrnemo nazaj na začetek, a ne, pa rečemo ta podcast, pač, če bi to samo ena oseba delala, pač ne prišel do te točke, ki smo zdaj.
To se pa strinjam.
Mogoče jaz tako tu pri ogrodju vidim, da eno je, ok, dajmo se mi zdaj tu pogovarjati, pa bomo zdaj to zgodbo v času vljubili, pa bomo skupaj sklicali ljudi, pa temu izbrali, pa speakerja poiskali, pa sogovornika, pa to.
Pol je danes samo izvedba, ki jo je treba posneti, pa zadevo zapeči, pol je treba zadevo zeditirati, pa obdelati, da je zadevo delibroval, in pol moraš ti ta svoj produkt spraviti v ljudi.
In če si zdaj failo s tem, da nisi tega dela delal, da imaš ti izjemen produkt, pa ga nisi ljudem dal v roke, si failo.
In mogoče moraš tudi tako razmišljati, ok, zdaj bom to razvil, kako bom za Boga zdaj to izjemno stvar v našem primeru, pa če je to ogrodje, spravil do tistega, katero ima namenjeno.
In kak daleč bom šel s tem.
Ne vem, en izmed dobrih teh early momentov z ogrodjimi je bil, ko sem šel na razne te evente, pa meet-upe, pa ljudem pičem, kaj ogrodje je, kaj ogrodje delamo,
za kaj ogrodje delamo, rečem, o, ljudje, zanimivo, pa odpre telefon, pa na YouTube napiše ogrodje pred mano in ogrodja na YouTube nija.
Se pravi, sem ugotovil, da naš produkt, čeprav je v moji perspektivi najboljši na trgu, bomo manjkat tisti zadnji korak, da bo prišel do človeka, katero ima namenjeno.
In tukaj pač, dajte si čim prej ugotoviti, z koga zadevo zdelate, dajte od njega feedback dobiti, dajte od njega neko povratno informacijo dobiti in pravše, da zdaj, kako boste od njega v končni fazi tudi dobili denara.
Ja, sem mislil, da je tudi dost pomenjeno, kakšen je tvoj cilj.
Ja.
Ali ti je ono, gradimo posel, ali širimo idejo, ali širimo nekaj, a ne?
Mislim, da je tudi ful pomembno, da, veš to, kar ti na začetku, ko boš neko produkt za čebelarje ali whatever začel delati, to je neka pot, na te stop poti se ti naučiš,
da mogoče pa ni ravno to za čebelarje, mogoče bi pa to bilo, ne vem, vrtnarje nek produkta.
In moraš, verjetno, biti dovolj objektivn, gledeti svoje ideje, da si tudi vmes pripravljen spred kritiko, pa mogoče malo popraviti to smera, da najdiš tisto, katero je nameneno.
Če si zdaj ti greš v biznis, pa boš to zadevo spivoteril v drugo smer, ne? Če je pa to zdaj, a veš, ni več ta tvoj hobi, pa pač nočjo se iz biznisa boš verjetno vrgel stran in rekel, ej, ni to to, tega nočem delati.
Ja.
Je pa tudi tako, posled, a ne, sej, v tem je full knik napisanih, pač pa po moje tiska se malo potrebuje zelo hitro najdi, a ne. Na koncu je tako, ne vem, odloča se, a boš zdaj sam budi strepno v biznis, pa boš delal svoj denar, a ne, to je tako dost konvinijant.
Po druge strani pa tudi ni tako slabo dobiti nek seed denar, zato ker ti pač oni ljudje, ki ti dajo denar, te porivajo pa mučijo, a bo to res pesal, a ne, tako da.
En komentar mogoče je tudi to, čim prej najti ljudi, ki vidijo iste probleme v tem prostoru, ki jim boš s tem svojim produktom nekaj rešil, a ne, pač čim prej najti ta feedback, da vidiš, za koga delaš, se mi zdi, da pol je full bo lažno.
Pa ne gleda na to, je biznis ali je to nek hobi projekt, pa rabiš partnerja, da ti bom pomagal, pa čim prej poiskati neko gručo ljudi, ki so ne vem, na nekem subredditu ali na nekem ferajnom plezanem klubu, whatever, pojiščite si s kolega.
To bo Tomaš več povedal, ka bo manj busy.
Ja, mislim, da smo dali neke taj stočnice, pojiščite si Mark, ja, mislim, da smo dobro nadresali. A še odpravimo eno.
Dej naj hitno.
Dej ne hitno meta, dej samo vpraši.
Ali boš muno v cloudu?
Ne, v cloudu bomo to, bomo ga dali drugič.
Dobili smo eno vprašanje še od enega, tudi od enega našega memberja, cicer ima nickname Fighter slash random user here, en, dva, tri, štir.
Sniper 16.
Mene pa, mene zanima, če ni preveč ponovljeno vprašanje, AI in jobi, kako bo in to pliva na džunjorje, ki smo zaposleni že eno leto in tiste, ki še niso.
Mogoče je to tudi tisto vprašanje, ki smo ga že tudi tudi imeli med nekimi random temami, prej napisano.
Kako vidite uporabljata te najlepejše AI toolinge in kako vidite, da se vam, ne vem, day to day job zrad tega spremenja?
Pa če lahko dat neko tako, kako vidite, da to pliva na neke džunjorje?
Imate neki ta insight na to?
Si začel kaj več uporabljati? Lahko uporabljaš, gleda na to, da delaš v spolovnikem zaprtem, security sistemu.
Začel sem v zadnjih, ne vem kaj, dveh letih, treh letih, AI-a pač uporabljati bistveno več.
Pač imam dva use case-a, en je pač ta, ne vem, zadnja dva B-sides eventa se ne bi zgodila, če pač ne bi bilo AI-a, ker pač smo zgubili,
vzroma Katja, ki mi je prej furala, pač PR in marketing je pač ostala busy in nekdo je mogel zgenerirati tekste.
Če GTP je pač bil good enough, da je bilo to zadevo zelo trivialno narediti, to je pač en tak use case,
ker pomenem, da jaz se zelo predstavljam, da v tem nekem agencijskem kreativnem delu zna AI zamaja deločene zadeve oziroma je ta zelo nadumestit,
nadumestit marsi katero osebo, še vedno je pač tle problem, da treba izpisati dober prompt, ker pomenem, da mogoče je zdaj več podarka na prompt inženiringu
in pač kako pa ali dobiti res neki uporabnega ven.
To je bolj vprašanje, zato je bespecifično, kaj uporabljaš, vemo, da agency, ki zgenerira tekst, pa vemo, da so ti reše.
To je drugo, v zadnjem letu pač v nekem procesu, kjer se razvija nek sas produkt, ki je več omen no code sestavljaš lego kocke skupi in pač moram med drugim tudi ta produkt uporabljati,
kjer pač ne vem, pri teh lego kockah je en kup enega JSON-a, ki se premetava, oziroma pač tek JSON objektov in en kup stvari si pomagam pač JQ-jo, ko delam razne transformacije in se izkaže, da je zelo enostavno reči,
da je to moj objekt, oziroma JSON objekt, to želim na konc, da zgleda tako, kakšna je komanda, oziroma kako ti pač ta JQ filtering ali pa zadeve in to skor, da vam reku, na dnevni ravni uporabljam.
Na zadnje ful sem se naučil, kar v bistvu na nek način v bistvu usvojiš pač JQ sintakso in skoz ta način, ampak to je bil recimo nek tak zelo, tak reden use case v mojem primeru, kjer je zadeva maksimalno prišla do izraza.
Pač ne programiram, se pravi, ni mi bilo tist, da mi zdaj nek AI piše tam neke bojlentemplejte oziroma pač pripravlja neko kodo, ampak v te namene, ko rabim nekaj transformacij delati, se je pa skazu lazno uporabljati.
Ako ti zgenerira te JQ expressione, samo zameš input, dališ to expression, pa pogledaš, če je output meča, delansko se ukvarjaš tudi, da ga probaš vsakič razumet, gleda na to, kaj ti je ven spleno, ali je nepomembno?
Čisto odvisno, včasih je pač fajno, da recimo, če veš, da boš rabil kaj spreminjati in popravljati, je fajno razumet, ker potem mogoče drugič to sam počneš.
Tudi se je fajno početi na zelo mehnih JSON objektih, ampak imaš ko nekaj deset tažn vrstit in nestati JSON zadeve, potem je to tako debagging, ki je malo bolj problematičen in je pač fajno zadeve mogoče razumet, ampak pač je tako nek zelo...
In jaz bi si rekel, da pač ta jq je mogoče en primera, jaz bi rekel, da marsik do ne vem, lahko pač da nek snippet neke kode in pač reče, ej, zdaj pa rabim, da se ta koda mogoče malo drugač obnaša in lahko dobiš zelo dobre, mislim, skor nekaj, ki lahko že uporabeš.
Ne vem, nekaj sem predčasem tudi probil z network-konfiguracijo, v smislu, da je tolej network-konfiguracija spisana v konfiguraciji pač vendorja A, a ne, pretvorijo v vendorja B in za zelo veliko stvari je bilo tako zelo dober približek. Ne bom rekel, da se upam to jisto zadevo zdaj na direktu produkcijo na škatli vendorja B pognata, ampak si lahko dobil zelo dober približek
in je na nek način uporaben.
A si kaj, probil različne modele? A plačuješ?
Ja, v bistvu trenutno največ uporabljam OpenAI. Malce sem probil pač tudi ustale, ampak tako nekak, vse, kar se plačljivo tiče, mi je OpenAI bolj ustrezal kot karkoli druga.
Ok.
Pač jaz napišem 90% kode, zdaj zajajam. Ampak tako fulj drugačko, kar si ljudje po moje predstavljajo. To ne pomeni, da rečeš...
Da razložimo.
Pač jaz ne delam tako, jaz imam ta problem, napiš mi to, jaz v bistvu...
Pač ne vem, je že...
Ali uporabljaš nekaj, kar je integrirano v ID?
In je že nekaj koda, ali pa imam že nekaj pivot, in potem delam v bistvu v mikro spremembe. Jaz rečem, ne vem, spremem mi to, da pač literilni povem, ne vem, če je to, naredi to, in potem mi plune ven, in potem v bistvu vse, kar mi napiše, gre čez uredniški proces mene, in potem jaz pač rečem, ej, to je v redu, ali pa pač malo popravim.
Ampak jaz skor da ne tipkam več tako kode klasično, da bom zdaj, ojoj, jaz imam pa funkcijo napisal, zelo malo. Jaz pač rečem, ej, to je bash, mislim, itak vedno je bash, napiš mi bash funkcijo, zato ker je, naprimer, sloh pri bash pa shellu, je ti ful hitr sintaktične napake delaš, ker je dost tak rigiden jezik, boš pozabil presledek nekaj in ne bo nič več delal.
In je uno, kar je, rečemo, on auto generira stokrat bolj. Presenetljivo slobo, rečemo, dela na GitHub actionih, kaj je jamel neka schema, ne dela zelo dobro, tisto vročno dost delam, ampak vse ostalo večinoma mi piše. Ampak to so tako, mikro vprašanje, dobim rezultat v uredniški proces in potem sem to itereram.
In ni mi treba tipkati več samega sintaktično priviljnega jezika, pa tudi moji promti, upažam, so že sintetizirani ali pa posilerani. Jaz ne pišem več človeško s tem AI-om.
Tolkene.
Jaz povem tolkene. Jaz povem sedam besed in se razumemo. Sma, imamo že odnos, karkoli to pomeni. In to ogromno uporabam. Zdaj to je pač v nekem službenem settingu, pač pri naročnikih.
Pa pa privat, pa pal izfurenja stelišča biznisa mi pa tudi ogromno pride prav. Zdaj, dobim vse transakcije, ki niso zares neki skrivne, pač moje vsebne pa poslovne, pač ne vem, hrana, merkator. In pal mu to vržem not in pal promt inženeram tako, da mi pač potega vseh, ne vem, 400 transakcij za lansko leto, da jih pal poruggrupiram pač čez prs.
To so kategorije, da mi pač pomagi. Če ne druzga mu rečem, probi sam pogruntati, pa če ti ne rada, rešuj ena pa po ena, pa ti bom jaz sam odpisal kategorijo. In mi je že to skor da laži, kako raz po Excelu ali pa po šicih se dol primikat. In pač vekama in to delam.
Al pa uporabljata OpenAI, ChangeGPT ali uporabljata te LAMO pa Selfhost, kaj? Ali ste kaj različne vendore primerjali?
Jaz sem se tudi nekaj z LAMO igral, sicer čist tako, da sem bistvo bolj me zanimao njihova implementacija teh nekih guardrails, ne vem, kako pač kažen koli escape narediti.
Občinovno.
Je pa definitivno bistvo naslov kot nek pajt servis, kaj pač pluneš prompt in dobiš relativno hitro odgovor.
Zdaj bom poprpelal nazaj v vprašanje, kako bo to vplivalo na džunjorje.
Groznije.
Zakaj, a ne?
Lej, že tako je zdaj težko.
Fuli je tako depresivno, bože matre.
To se pravi, imaš mentorjerenca in ga inkaridžaš, naj se nekam prejaveš in mu rečeš, ej, dej se prejav, ful ti gre dober, 18 mesecev poleg primarnega džoba, se učiš je to zaravno.
Naprimer, če je že kaj starejše, ki mora plačati položnice, in potem pač pripričuješ vsega zaposlovalca posaljčen, lahko najda temu človeko priložnost, da bo že ta človek prvih ne mesto tri, šest delov, pač v bistvu te low-hanging fruite, to, kar je neka mehanika, ki je mogoče normalnemu inženerju, ni zdaj nek sistem dizajna, ampak tako ej, ne vem, kaj je malo popuci.
In kaj je zdaj rato problema, ne?
Da ni več…
Zdaj, te teski, če dali, bolj grejo, a ne, pač jaz zdaj, če rabim neko pucanje ali pa nekaj, kar je tako, ni ful arhitekturno…
Kaj bi bilo idealno za začetek.
Exactly, jaz zdaj, tega, če dali, tega pač ful velik gre. In zdaj v bistvu men se je dejansko vel, produktivno strašansko povečala zdaj, ampak to ne govorim tako, pač dejansko se je, pač, naprimer, jaz zdaj beša kvaliti…
Zdaj me zdi 10x.
Ne, ampak sem pa, ne vem, 2x sem pa zih. Če kujčcem beš, včasih je bilo to, še si vun šelček in potem si popravljen in si pač vun ognel in si tam nekaj pozabil in zdaj pa sam, bam, narejen, v nulo dela.
Pač, valjda se testiraš, ampak tako, ful je hitreja, ne? In je to, pač, ogromno problem, ki upam, da se industrija zaveda, da je ta, pač, gap zdaj še malo raztegnil.
Po drugi strani je pa tudi to, da, ej, ti imaš zdaj tako badija, ki je neotrudljiv, pač ti lahko z njim četaš. Mislim, jaz zdaj, ko če GPT sprašujem, sem tako, kako mu, kako jih otrujem? On mi skos, pač, odgovarja, kdaj je freš, ne?
Ne.
Ej, kako se jaz tega lotam, a mi lahko narediš pobule tih, či si stališča proceduralno, kaj na jaz zdaj naredim? Al pa, ne vem, kako naj je poročan svojmu nadrejenom? Al pa, a ne, ful enga stafa ti lahko odnese. Pa vem, da je to tako že malo creepy, ker je malo psihoterapeut.
A pa pač meni ful pomaga, ne? Jaz dosto delam na testki, ki so ful kompleksni sam, in potem pač imam tam rabr dakija in potem se čelendžam o drugo po drugega.
Ne, jaz mislim, da boš, a veš, tako, za vse te ta nove, ki prihajajo v industrijo, ki so zdaj v bistvu čist, čist na začetku, ali pa recimo tisti, ki so še nepopisani listi, a ne, je to, a veš, priložnost, to bo začetek, to bo njihova nova realnost.
A veš, jaz se bolj bojim, da pač vsi tisti, ki so se, ne vem, v zadnjih desetih letih v to industrijo dal, in je zdaj, a veš, in niso, ne vem, uspel pravočasno zrast, a ne, in bo to zdaj nek tak problem predstavljo, da, ej,
ja, je tukaj. Jaz mislim, da, ne vem, če se reče, da bo odneso njihove službe, ampak bojo pač dejansko mogli kaj več pokazati. A veš, bo treba pač ta, country to...
Ok, prej si se zajebal, pa si rekel 10x in zdaj si 10x.
X developer, kolikorkoli že X, ampak če ta avtomatika bo zgodovina nas
kaj naučila, potem praviš manj ljudi, da delajo te stvari.
Ja, ampak tukaj se je bolj izkazalo, da smo v bistvu, ne, da smo te,
ki so zdaj enkrat bolj efektivni, razbremenili, a ne, zdaj smo te
dodatno na njih delajo še dodatne taske, ker itak bojo zdaj to
performajo boljši, zato kaj pač imajo ustrezen tooling, a ne,
Andral zdaj lahko naredi ful več taskov, hitrej, ne rabej škoder pisati,
to se več manj, a veš, on se pogovarja, kode se piše, a ne,
da imamo še več stvari za delati. Tako da, jaz ne vem, če, a veš,
ne vem, če je ta paralela, da, a ne, bo zdaj manj ljudi.
Mislim, jaz se strinjam, da določen balast ljudi lahko da bo v dejansko
odpadu, a ne, se pa, se pa, se pa, a veš, je pa še zmer ta, da
AI bo treba tudi na neke mere, a veš, usmerjati, treba bo ga, a veš,
tisto programirati, pač treba bo pisati dobre prompte, treba bo, a veš,
videti, a veš, preverjati, a grejo stvari v pravo smer, tako da
mogoče bo pač del tega, da bo treba znati ta AI krvtita, ne, da bo pač,
a veš, dedicate troli ljudi, ki se bojo pač, a veš, v to smer
specializira. Tako da jaz nih ne bi rekel, da je, da je čist črn
scenarij. Največ problemov imamo verjetno mi, ker smo dolgo časa že v
industriji, pa na nek način si pač navajen. A veš, kaj me, a veš, kaj me
je ful zanimivo, ker smo, pač tak, če pogledaš v lansko sezono,
tak smo bili ljudi, ki imajo manj kolas ali pa imajo sive lasene,
pa si ti reče, ja, manjka osnov, manjka osnov, v networkingu manjka
osnov, v sistemu inženiringu manjka osnov, po sodi ljudje argumentirajo,
da je manjka osnov, da ljudje padejo mnoj osnovah in to, ne.
Ta tooling, a ne, se ti da neke odgovore, pa vse skupaj, pa si bolj
produktivno, ne, ampak koliko je zdaj ta koda, ki jo naredi reliable,
koliko je ta koda varna, a veš, če bo zdaj Andraž deset let več kodo
je zgeneriral, a ne, pa s cilj software development, lifecycle je drugače, ne.
Vse pricipne šteplje šteplje, a veš, osnovaj bo še vedno rabo.
A ne, ti boš v bistvu bolj efektiven, ti si bolj, mogoče bolj efektiven
določene te teske, ki so v bistvu time-consuming ali pa podobno,
bojo mogoče zdaj šli stran, ampak še vedno, a veš, to, da boš ti uspešno
naredil, boš rabo, a veš, kritično distanco pogledat, boš rabo imeti neko
znanje, neke stvari.
A pa boljši model.
Lej, vse je ful simpel, a ne. Kaj je biti lažji? Novinar, ki napiše slab člank,
a urednik desetih novinarjev, ki piše slabe članke. In jaz zdaj sem iz tega,
da sem novinar, ki sem delal slabe članke, sem rada urednik, ki mora,
ki evoluira skozi, ej, a je ta output OK ali ni OK.
Ampak odgovoren sem pa še zmerjest, a ne.
Se pravi, dragi džunjori. Vse bo vredo. Vse bo vredo.
To je bistvo, kako že je varianta, što precedon, panic?
Ne, ampak lej, pa če govorimo, ej, ni usnov ali pa ljude, ki grejo na intervjuje,
pa jim reče, ej, nisi tega znal. Ej, zdaj imaš sogovornika, ki je ekstremno
inteligentan. Tvoj mentor je neotrudljiv.
In na volju tudi ob treh ponočki ne haš do toga igrat.
Ne samo to. Dejansko ga lahko vprašaš še največje neumnost.
V karkolj mir. To, ko si prej mentoril, v bistvu tako je,
fakt, to si bo pa mislil, če me bo to vprašal, pa bo res vizenul, da ne vem.
Tukaj lahko dejansko zdaj vprašaš ono.
In verjetnost, da ti bo odgovorost statistična za džunjorov vprašanja
je sloh dobra. Ampak zares slabih legacy sistemov,
ki niso Greenfield projekti, ki so kompleksni, pa tudi ne bo še nekaj
caj ta zmanjkal do nivoja, da ne bo, eja, magično vrešil.
In vse to smo imeli že v zgodovini stokrat.
Od tega grafičnega programiranja do, pač, zmer bo…
Samo pozabljaš, da se zgodovine, nismo še nič naučili.
Ja, ja. Pač. Jaz sem zdaj s tem pogovorom,
v smislu tako, da sem jo sva večino časa danes vprašal, tako da…
Ne, ne, nisi, nisi, ne, ne, nisi.
Sečetku si rekel, da si host, a ne, za tebo, ne, za tebo.
Zdaj, drage dame, vlade gospodje, čas je zdaj za kruhke
v gospodarskem restavišču.
Ne bomo povedali.
Let's bring the ship down.
Dajmo se zahvaliti ljudem in dajmo dat piko na i.
Hvala, ki ste bili danes naši slušatelji v Grodju.
Hvala, ker nas podpirate, hvala, ker se družite z nami v našem Discordu.
Upam, da se vidimo na katerem iz eventov.
Hvala za podporo.
Še boš kaj dodal?
Hvala, Jan, ker nas snima.
Hvala, Jan, ker si si vzel časa, ne, pa si tukaj za ostale dve ekipe.
Hvala vsem za pomoč in srečno se vidimo.
Čau, čau.
Top 10 najboljih slučajeva.